# 2 Coríntios 8

**1** Agora, irmãos, queremos que vocês saibam da graça que Deus concedeu às igrejas da Macedônia. **2** Em meio a uma provação severa de aflição, a alegria transbordante deles e a extrema pobreza deles resultaram numa riqueza de generosidade. **3** Dou testemunho de que eles deram de acordo com suas possibilidades, e até além das suas possibilidades, por iniciativa própria, **4** nos pedindo com muita insistência o privilégio de participar dessa assistência aos santos. **5** E eles fizeram mais do que esperávamos: se entregaram primeiro ao Senhor e depois a nós, pela vontade de Deus.

**6** Por isso pedimos a Tito que, assim como já tinha começado, completasse também entre vocês essa obra de graça. **7** Vocês se destacam em tudo — na fé, na palavra, no conhecimento, em todo empenho e no amor que têm por nós. Então se destaquem também nessa obra de graça.

**8** Não digo isso como uma ordem, mas usando o exemplo do empenho de outros para testar a sinceridade do amor de vocês. **9** Porque vocês conhecem a graça do nosso Senhor Jesus Cristo: sendo rico, ele se fez pobre por causa de vocês, para que pela pobreza dele vocês se tornassem ricos.

**10** Aqui vai o meu conselho sobre isso: no ano passado vocês foram os primeiros não só a fazer a coleta, mas a querer fazer. **11** Agora terminem a obra, para que, assim como houve a disposição de querer, haja também a conclusão, de acordo com o que vocês têm. **12** Porque se existe a disposição, ela é aceita conforme o que a pessoa tem, não conforme o que ela não tem. **13** Não se trata de sobrecarregar vocês para aliviar outros, mas de igualdade. **14** No momento presente, a abundância de vocês supre a necessidade deles, para que, quando a abundância deles chegar, ela supra a necessidade de vocês. Assim haverá igualdade, **15** como está escrito: "Quem juntou muito não teve demais, e quem juntou pouco não teve de menos."

**16** Graças a Deus, que colocou no coração de Tito o mesmo empenho que eu tenho por vocês. **17** Ele não só aceitou o nosso pedido, mas foi até vocês por iniciativa própria, com muito entusiasmo. **18** Junto com ele, estamos enviando o irmão que é elogiado por todas as igrejas por causa do evangelho. **19** Além disso, ele foi escolhido pelas igrejas para nos acompanhar nessa obra de graça que administramos para a glória do próprio Senhor e para demonstrar a nossa boa vontade. **20** Queremos evitar que alguém nos critique pela forma como administramos essa contribuição generosa. **21** Pois nos preocupamos em fazer o que é correto, não apenas diante do Senhor, mas também diante das pessoas.

**22** Com eles enviamos também o nosso irmão, cuja dedicação já provamos muitas vezes em muitos assuntos, e que agora está ainda mais dedicado por causa da grande confiança que tem em vocês. **23** Quanto a Tito, ele é meu companheiro e colaborador entre vocês. Quanto aos nossos irmãos, eles são enviados das igrejas, glória de Cristo. **24** Então mostrem a eles, na presença das igrejas, a prova do amor de vocês e do nosso motivo de orgulho por vocês.

---

## Notas

- v.1-5: As igrejas da Macedônia (Filipos, Tessalônica, Bereia) eram notoriamente pobres, o que torna sua generosidade ainda mais impressionante.
- v.9: Este versículo é uma das declarações cristológicas mais condensadas de Paulo — a preexistência, encarnação e propósito salvífico em uma frase.
- v.15: Citação de Êxodo 16:18, sobre o maná no deserto — a provisão de Deus equaliza.
- v.18: A identidade deste "irmão" é desconhecida — sugestões incluem Lucas, Barnabé ou outros; o texto não o nomeia.
