# 2 Corintios 1

**1** Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, junto con el hermano Timoteo — a la comunidad de Dios en Corinto y a todos los que pertenecen a Dios en toda la región de Acaya: **2** que la gracia y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo estén con ustedes.

**3** ¡Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo! Él es el Padre lleno de compasión y el Dios de todo consuelo. **4** Él nos consuela en cada situación difícil que enfrentamos, para que nosotros también podamos consolar a otros que estén pasando por cualquier tipo de dificultad, usando el mismo consuelo que recibimos de Dios. **5** Porque así como los sufrimientos de Cristo desbordan en nuestra vida, también por medio de Cristo nuestro consuelo desborda. **6** Si pasamos por dificultades, es para el consuelo y la salvación de ustedes. Si somos consolados, es para que ustedes reciban el mismo consuelo que los capacita para soportar con paciencia los mismos sufrimientos que nosotros enfrentamos. **7** Y nuestra esperanza respecto a ustedes es firme, porque sabemos que así como comparten nuestros sufrimientos, también comparten nuestro consuelo.

**8** Hermanos, queremos que sepan lo que nos pasó en la provincia de Asia. Fuimos aplastados más allá de lo que podíamos soportar, al punto de perder la esperanza de seguir con vida. **9** De hecho, dentro de nosotros mismos ya habíamos recibido la sentencia de muerte. Pero esto pasó para que no confiáramos en nosotros mismos sino en Dios, que resucita a los muertos. **10** Él nos libró de una muerte tan terrible y seguirá librándonos. En él hemos puesto nuestra esperanza de que continuará rescatándonos, **11** mientras ustedes también nos ayudan con sus oraciones. Así, muchas personas darán gracias a Dios por nosotros, por el favor que nos fue concedido mediante las oraciones de tantos.

**12** Y nuestro motivo de orgullo es este: nuestra conciencia da testimonio de que vivimos en este mundo — y especialmente en la relación con ustedes — con la sinceridad y la pureza que vienen de Dios, no con la sabiduría de este mundo sino por la gracia de Dios. **13** Porque no les escribimos nada que no puedan leer y entender. Y espero que comprendan plenamente, **14** así como ya nos comprendieron en parte, que somos motivo de orgullo para ustedes, así como ustedes lo serán para nosotros en el día del Señor Jesús.

**15** Con esa confianza, yo quería visitarlos primero, para que recibieran una bendición doble. **16** Planeaba ir a ustedes camino a Macedonia, después volver a ustedes desde Macedonia, y entonces ustedes me encaminarían hacia Judea. **17** Cuando hice ese plan, ¿fui acaso irresponsable? ¿O hago mis planes como quien vive según la carne, diciendo "sí, sí" y "no, no" al mismo tiempo? **18** Pero Dios es fiel, y nuestra palabra para ustedes no es "sí" y "no" al mismo tiempo. **19** Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que fue anunciado entre ustedes por nosotros — por mí, Silvano y Timoteo — no fue "sí" y "no". En él siempre fue "sí". **20** Pues todas las promesas de Dios encuentran su "sí" en él. Por eso, por medio de él decimos "amén" para la gloria de Dios. **21** Y es Dios quien nos afirma junto con ustedes en Cristo. Él nos ungió, **22** nos selló y puso el Espíritu en nuestros corazones como garantía de lo que está por venir.

**23** Llamo a Dios como testigo contra mi propia vida: fue para cuidarlos que no volví a Corinto. **24** No es que tengamos autoridad sobre la fe de ustedes — al contrario, somos colaboradores de la alegría de ustedes, porque es por la fe que ustedes están firmes.

---

## Notas

- v.8: La "aflicción en Asia" (θλῖψις, thlipsis) es un evento específico no identificado — puede ser persecución en Éfeso u otra crisis grave.
- v.20: "Amén" (ἀμήν) viene del hebreo y significa "así sea" o "es verdad" — Pablo conecta la fidelidad de Dios con las promesas cumplidas en Cristo.
- v.22: "Garantía" (ἀρραβών, arrabōn) era un término comercial para el primer pago que garantizaba el resto — el Espíritu es la primera cuota de la vida futura.
