# 2 Corintios 4

**1** Por eso, habiendo recibido este ministerio por la misericordia de Dios, no nos damos por vencidos. **2** Al contrario, renunciamos a todo lo vergonzoso y hecho a escondidas. No actuamos con astucia ni distorsionamos la palabra de Dios. Por el contrario, mediante la manifestación abierta de la verdad, nos recomendamos a la conciencia de toda persona delante de Dios. **3** Y si nuestro evangelio todavía está encubierto, está encubierto para los que se están perdiendo. **4** El dios de este siglo cegó la mente de los que no creen, para que no vean la luz del evangelio de la gloria de Cristo, que es la imagen de Dios. **5** Porque no nos predicamos a nosotros mismos sino a Cristo Jesús como Señor — y a nosotros como siervos de ustedes por causa de Jesús. **6** Pues el mismo Dios que dijo "De en medio de las tinieblas brille la luz" hizo brillar su luz en nuestros corazones, para que conociéramos la gloria de Dios en el rostro de Cristo.

**7** Pero llevamos este tesoro en vasijas de barro, para que quede claro que este poder extraordinario viene de Dios y no de nosotros. **8** Somos presionados por todos lados, pero no aplastados. Nos quedamos sin saber qué hacer, pero no sin salida. **9** Somos perseguidos, pero no abandonados. Somos derribados, pero no destruidos. **10** Siempre llevamos en el cuerpo la muerte de Jesús, para que la vida de Jesús también se manifieste en nuestro cuerpo. **11** Porque nosotros, que estamos vivos, somos constantemente entregados a la muerte por causa de Jesús, para que la vida de Jesús se manifieste en nuestra carne mortal. **12** Así que la muerte actúa en nosotros, pero la vida actúa en ustedes.

**13** Teniendo el mismo espíritu de fe conforme a lo que está escrito — "Creí, por eso hablé" — nosotros también creemos y por eso hablamos. **14** Sabemos que aquel que resucitó al Señor Jesús también nos resucitará con Jesús y nos presentará junto con ustedes. **15** Todo esto es por causa de ustedes, para que la gracia, al extenderse a más y más personas, haga desbordar la gratitud para la gloria de Dios.

**16** Por eso no nos desanimamos. Aunque nuestro ser exterior se esté desgastando, nuestro ser interior se renueva día tras día. **17** Porque nuestra leve y momentánea tribulación está produciendo para nosotros un peso eterno de gloria que supera toda comparación. **18** No miramos lo que se ve sino lo que no se ve. Porque lo que se ve es pasajero, pero lo que no se ve es eterno.

---

## Notas

- v.4: "Dios de este siglo" (ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου) — referencia a Satanás como gobernante de la era presente, no como deidad real.
- v.7: "Vasijas de barro" (ὀστρακίνοις σκεύεσιν) — recipientes baratos y frágiles del uso cotidiano, en contraste con el tesoro invaluable que llevan.
- v.13: Cita del Salmo 116:10 (LXX 115:1).
- v.17: "Leve y momentánea" (τὸ παραυτίκα ἐλαφρὸν) — la ironía es intencional; Pablo describe sufrimientos brutales como "leves" a la luz de la gloria eterna.
