# Marcos 3

**1** Jesús entró otra vez en la sinagoga, y había allí un hombre con la mano paralizadaᵃ. **2** Lo estaban vigilando de cerca para ver si lo sanaba en sábado, y así poder acusarlo. **3** Jesús le dijo al hombre de la mano paralizada: «Levántate y ponte aquí en medio.»

**4** Entonces les preguntó: «¿Qué está permitido en sábado: hacer el bien o hacer el mal? ¿Salvar una vida o destruirla?» Ellos se quedaron callados. **5** Jesús los miró con enojo, profundamente dolido por la dureza de sus corazonesᵇ, y le dijo al hombre: «Extiende la mano.» La extendió, y la mano quedó completamente restaurada.

**6** Los fariseos salieron de inmediato y se pusieron a conspirar con los herodianos sobre cómo eliminarlo.

**7** Jesús se retiró con sus discípulos al lago, y lo siguió una enorme multitud de Galilea. También de Judea, **8** de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán y de los alrededores de Tiro y Sidón llegaba un gentío inmenso al enterarse de todo lo que hacía. **9** Jesús les pidió a sus discípulos que le tuvieran lista una barca por causa de la multitud, para que no lo aplastaran. **10** Porque había sanado a tantos que todos los que tenían enfermedades se le echaban encima para tocarlo. **11** Y los espíritus impuros, cada vez que lo veían, se tiraban al suelo delante de él y gritaban: «¡Tú eres el Hijo de Dios!» **12** Pero Jesús les ordenaba con severidad que no revelaran quién era él.ᶜ

**13** Subió al monte y llamó a los que él quiso, y ellos fueron a donde estaba. **14** Designó a doceᵈ para que estuvieran con él, para enviarlos a predicar **15** y para que tuvieran autoridad de expulsar demonios. **16** Designó a los Doce: a Simón le puso el nombre de Pedro; **17** a Santiago hijo de Zebedeo y a Juan su hermano les puso el nombre de Boanerges, que significa «Hijos del Trueno»ᵉ; **18** Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Santiago hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el Zeloteᶠ **19** y Judas Iscariote, el que lo traicionó.

**20** Jesús entró en una casa, y otra vez se juntó tanta gente que ni siquiera podían comer. **21** Cuando su familia se enteró, fueron a buscarlo para llevárselo, porque decían: «Está fuera de sí.»ᵍ

**22** Los maestros de la ley que habían bajado de Jerusalén decían: «Tiene a Beelzebú» y «Expulsa demonios por medio del jefe de los demonios.» **23** Jesús los llamó y les habló con comparaciones: «¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás? **24** Si un reino se divide contra sí mismo, ese reino no puede sostenerse. **25** Si una familia se divide contra sí misma, esa familia no puede sostenerse. **26** Y si Satanás se levanta contra sí mismo y se divide, no puede sostenerse; su fin ha llegado.

**27** En realidad, nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y robarse sus cosas si primero no lo ata. Solo entonces podrá saquear la casa.

**28** Les digo la verdad: todo les será perdonado a los seres humanos, todos los pecados y todas las blasfemias que digan. **29** Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón jamás; carga con un pecado eterno.»ʰ **30** Dijo esto porque decían: «Tiene un espíritu impuro.»

**31** Llegaron su madre y sus hermanos, y quedándose afuera, mandaron a llamarlo. **32** Había una multitud sentada alrededor de él, y le dijeron: «Oye, tu mamá y tus hermanos están afuera buscándote.»

**33** Jesús respondió: «¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?» **34** Miró a los que estaban sentados en círculo a su alrededor y dijo: «Estos son mi madre y mis hermanos. **35** Cualquiera que hace la voluntad de Dios, ese es mi hermano, mi hermana y mi madre.»

---

## Notas

- v.1a: **ἐξηραμμένην τὴν χεῖρα** (exēramménēn tēn cheîra) — literalmente «la mano seca/marchita», indicando una condición crónica, no una herida reciente.
- v.5b: **πώρωσις** (pṓrōsis) — «endurecimiento, calcificación», un término médico usado metafóricamente para describir corazones insensibles. Marcos describe a Jesús sintiendo simultáneamente **ὀργή** (orgḗ, «enojo») y **συλλυπούμενος** (syllуpoúmenos, «dolido profundamente»).
- v.12c: El «secreto mesiánico» es un tema central de Marcos: Jesús silencia repetidamente a quienes revelan su identidad, porque su mesianismo solo se entenderá correctamente a la luz de la cruz.
- v.14d: **ἐποίησεν δώδεκα** (epoíēsen dṓdeka) — literalmente «hizo doce», evocando las doce tribus de Israel. Jesús está reconstituyendo simbólicamente al pueblo de Dios.
- v.17e: **Βοανηργές** (Boanērgés) — probablemente del arameo *bənē rəgēš*, «hijos del trueno/tumulto». Refleja el temperamento fogoso de Santiago y Juan.
- v.18f: **Καναναῖος** (Kananaîos) — del arameo *qan'ān*, «celoso/zelote», indicando posiblemente conexión con el movimiento nacionalista zelote.
- v.21g: **ἐξέστη** (exéstē) — «está fuera de sí», «perdió la razón». La familia de Jesús pensaba que se había vuelto loco. Marcos no suaviza este dato incómodo.
- v.29h: **αἰωνίου ἁμαρτήματος** (aiōníou hamartḗmatos) — «pecado eterno». Algunos manuscritos dicen «juicio eterno» (**κρίσεως**, kríseōs). El contexto aclara que se refiere a atribuir deliberadamente al diablo la obra del Espíritu.
