# Marcos 8

**1** En aquellos días se juntó otra vez una gran multitud que no tenía nada de comer. Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: **2** «Me da lástima esta gente, porque ya llevan tres días conmigo y no tienen qué comer. **3** Si los mando a sus casas en ayunas, se van a desmayar en el camino, y algunos han venido de lejos.»

**4** Sus discípulos le respondieron: «¿De dónde va a poder alguien conseguir pan para toda esta gente aquí en despoblado?» **5** Jesús les preguntó: «¿Cuántos panes tienen?» «Siete», respondieron.

**6** Jesús le ordenó a la multitud que se sentara en el suelo. Tomó los siete panes, dio gracias, los partió y se los iba dando a sus discípulos para que los repartieran, y ellos los repartieron a la gente. **7** También tenían unos cuantos pescaditos. Jesús los bendijo y ordenó que los repartieran igualmente. **8** Comieron y quedaron satisfechos. Luego recogieron siete canastas grandesᵃ llenas de sobras. **9** Eran como cuatro mil. Entonces los despidió.

**10** Enseguida subió a la barca con sus discípulos y se fue a la región de Dalmanutá.ᵇ

**11** Los fariseos se le acercaron y empezaron a discutir con él. Para ponerlo a prueba, le pedían una señal del cielo. **12** Jesús suspiró profundamenteᶜ en su espíritu y dijo: «¿Por qué esta generación pide una señal? Les aseguro que a esta generación no se le dará ninguna señal.» **13** Los dejó, se subió otra vez a la barca y se fue al otro lado.

**14** Los discípulos se habían olvidado de traer pan y solo tenían un pan en la barca. **15** Jesús les advirtió: «Abran los ojos. Cuídense de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes.»ᵈ **16** Ellos discutían entre sí: «Es que no tenemos pan.»

**17** Jesús se dio cuenta y les dijo: «¿Por qué discuten de que no tienen pan? ¿Todavía no captan ni entienden? ¿Tienen el corazón endurecido? **18** ¿Tienen ojos y no ven? ¿Tienen oídos y no oyen?ᵉ ¿No se acuerdan? **19** Cuando partí los cinco panes para los cinco mil, ¿cuántas canastas llenas de sobras recogieron?» «Doce», le dijeron. **20** «Y cuando partí los siete panes para los cuatro mil, ¿cuántas canastas grandes llenas recogieron?» «Siete», respondieron. **21** Jesús les dijo: «¿Y todavía no entienden?»

**22** Llegaron a Betsaida. Le trajeron un ciego y le rogaron que lo tocara. **23** Jesús tomó al ciego de la mano y lo sacó fuera del pueblo. Le echó saliva en los ojos, le puso las manos encima y le preguntó: «¿Ves algo?» **24** El hombre miró y dijo: «Veo gente; parecen árboles, pero caminan.»ᶠ **25** Jesús le puso las manos en los ojos otra vez. El hombre miró fijamente, su vista se restauró y veía todo con claridad. **26** Jesús lo mandó a su casa diciéndole: «Ni siquiera entres al pueblo.»

**27** Jesús y sus discípulos se dirigieron a las aldeas de Cesarea de Filipo. En el camino les preguntó: «¿Quién dice la gente que soy yo?» **28** Ellos respondieron: «Unos dicen que Juan el Bautista; otros, que Elías; y otros, que alguno de los profetas.»

**29** Jesús les preguntó: «Y ustedes, ¿quién dicen que soy?» Pedro respondió: «Tú eres el Mesías.»ᵍ **30** Jesús les ordenó con firmeza que no se lo dijeran a nadie.

**31** Entonces comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre tenía que sufrir mucho, ser rechazado por los ancianos, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley, ser ejecutado y resucitar a los tres días. **32** Les habló de esto con toda claridad. Pedro lo llevó aparte y empezó a reprenderlo. **33** Pero Jesús se dio vuelta, miró a sus discípulos y reprendió a Pedro: «¡Quítate de mi camino, Satanás!ʰ Porque no piensas en lo que Dios quiere, sino en lo que quieren los hombres.»

**34** Entonces llamó a la multitud junto con sus discípulos y les dijo: «Si alguien quiere venir conmigo, que se niegue a sí mismo, cargue su cruzⁱ y me siga. **35** Porque el que quiera salvar su vidaʲ la perderá, pero el que pierda su vida por causa de mí y de la buena noticia, la salvará. **36** ¿De qué le sirve a alguien ganar el mundo entero si pierde su propia vida? **37** ¿Qué puede dar una persona a cambio de su vida?

**38** Si alguien se avergüenza de mí y de mis palabras en medio de esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del Hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.»

---

## Notas

- v.8a: **σπυρίδας** (spyrídas) — canastas grandes, distintas de las **κόφινοι** (kóphinoi) del primer milagro. Las *spyrídas* eran canastas gentiles; los *kóphinoi*, canastas judías. Los dos milagros de alimentación pueden simbolizar que Jesús alimenta tanto a judíos como a gentiles.
- v.10b: **Δαλμανουθά** (Dalmanouthá) — lugar desconocido; Mateo dice «Magadán». Posiblemente una aldea en la orilla occidental del lago.
- v.12c: **ἀναστενάξας** (anastenáxas) — forma intensificada de «suspirar»: un gemido profundo de frustración y dolor.
- v.15d: **ζύμη** (zýmē) — «levadura», usada metafóricamente como influencia que permea todo. Jesús advierte contra la hipocresía de los fariseos y la corrupción política de Herodes.
- v.18e: Eco de Jeremías 5:21 y Ezequiel 12:2. Jesús aplica a sus propios discípulos el lenguaje profético del pueblo sordo y ciego. En Marcos, los discípulos son persistentemente lentos para entender.
- v.24f: La curación en dos etapas es única en los evangelios. Muchos interpretan que funciona como parábola de los discípulos: ven parcialmente (Pedro confiesa que Jesús es el Mesías), pero aún no ven con claridad (no entienden el sufrimiento mesiánico).
- v.29g: **ὁ Χριστός** (ho Christós) — «el Ungido/Mesías». La confesión de Pedro es el punto de giro de todo el evangelio de Marcos.
- v.33h: **Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ** (Hýpage opísō mou, Satanâ) — «Vete detrás de mí, Satanás». Jesús usa el mismo lenguaje de la tentación. Un mesianismo sin cruz es tentación satánica.
- v.34i: **σταυρός** (staurós) — «cruz», instrumento romano de ejecución. Para el oyente original, esto era aterrador y concreto, no metafórico.
- v.35j: **ψυχή** (psychḗ) — puede significar «vida», «alma» o «ser completo». El juego de palabras es deliberado: el mismo término funciona en ambos sentidos.
