# 1 Coríntios 1

**1** Eu, Paulo, chamado para ser apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, junto com nosso irmão Sóstenes, **2** escrevo a vocês que formam a igreja de Deus em Corinto — vocês que foram separados para Deus em Cristo Jesus, chamados para serem santosᵃ, junto com todos os que, em qualquer lugar, invocam o nome do nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso.

**3** Que a graça e a paz de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês.

**4** Eu vivo agradecendo a Deus por vocês, por causa da graça que ele derramou sobre vocês em Cristo Jesus. **5** Em Cristo, vocês foram enriquecidos em tudo — em toda capacidade de falar e em todo tipo de conhecimento. **6** O testemunho sobre Cristo se firmou entre vocêsᵇ de tal maneira **7** que não falta a vocês nenhum dom espiritual enquanto aguardam a revelação do nosso Senhor Jesus Cristo. **8** Ele vai manter vocês firmes até o fim, para que sejam encontrados sem culpa no dia do nosso Senhor Jesus Cristo. **9** Deus é fiel, e foi ele quem chamou vocês para essa comunhão com seu Filho, Jesus Cristo, nosso Senhor.

**10** Agora, irmãos, eu imploro a vocês, pelo nome do nosso Senhor Jesus Cristo: entrem em acordo! Que não haja divisões entre vocês. Fiquem perfeitamente unidos no mesmo modo de pensar e no mesmo propósitoᶜ. **11** Porque fui informado, meus irmãos, pelo pessoal da Cloé, que há brigas entre vocês. **12** O que quero dizer é isto: um de vocês anda dizendo "Eu sou de Paulo", outro "Eu sou de Apolo", outro "Eu sou de Cefas", e outro ainda "Eu sou de Cristo". **13** Cristo foi dividido em pedaços? Foi Paulo que foi crucificado por vocês? Vocês foram batizados em nome de Paulo?

**14** Agradeço a Deus que não batizei nenhum de vocês, a não ser Crispo e Gaio, **15** para que ninguém possa dizer que foi batizado em meu nome. **16** Ah, é verdade, batizei também a família de Estéfanas. Fora esses, não me lembro de ter batizado mais ninguém. **17** Porque Cristo não me enviou para batizar, mas para anunciar a boa notícia — e não com discursos de sabedoria humana rebuscada, para que a cruz de Cristo não perca a sua forçaᵈ.

**18** Porque a mensagem da cruz é loucura para quem está se perdendo, mas para nós que estamos sendo salvos, é o poder de Deus. **19** Pois está escrito: "Vou destruir a sabedoria dos sábios e rejeitar a inteligência dos inteligentes."ᵉ

**20** Onde está o sábio? Onde está o estudioso da lei? Onde está o debatedor deste mundoᶠ? Deus não tornou louca a sabedoria deste mundo? **21** Já que, pela sabedoria de Deus, o mundo não conseguiu conhecer a Deus por meio da sabedoria humana, Deus decidiu salvar os que creem por meio da "loucura" da pregação. **22** Os judeus pedem sinais miraculosos e os gregos buscam sabedoria, **23** mas nós pregamos Cristo crucificado — escândalo para os judeus e loucura para os gentios, **24** porém para os que são chamados, tanto judeus como gregos, Cristo é o poder de Deus e a sabedoria de Deus. **25** Porque a "loucura" de Deus é mais sábia que a sabedoria humana, e a "fraqueza" de Deus é mais forte que a força humana.

**26** Olhem para vocês mesmos, irmãos, quando foram chamados: não havia entre vocês muitos sábios segundo os padrões humanos, nem muitos poderosos, nem muitos de família nobre. **27** Mas Deus escolheu o que o mundo considera tolice para envergonhar os sábios; Deus escolheu o que o mundo considera fraco para envergonhar os fortes. **28** Deus escolheu o que é insignificante no mundo, o que é desprezado — o que é considerado nadaᵍ — para anular o que é considerado algo, **29** para que ninguém se orgulhe diante de Deus.

**30** É por iniciativa de Deus que vocês estão em Cristo Jesus, que se tornou para nós sabedoria da parte de Deus, e também justiça, santificação e redençãoʰ. **31** Assim, como está escrito: "Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe no Senhor."

---

## Notas

- v.2a: ἁγίοις (hagiois) — "santos" no sentido de "separados para Deus", não de perfeição moral.
- v.6b: τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ (to martyrion tou Christou) — o testemunho a respeito de Cristo, não apenas o testemunho dado por Cristo.
- v.10c: κατηρτισμένοι (katērtismenoi) — literalmente "restaurados, reajustados", como ossos que são postos no lugar. Indica união profunda.
- v.17d: κενωθῇ (kenōthē) — literalmente "esvaziado". A cruz seria "esvaziada" de seu poder se envolta em retórica sofisticada.
- v.19e: Citação de Isaías 29:14.
- v.20f: αἰών (aiōn) — "era, época", traduzido aqui como "mundo" no sentido temporal-cultural.
- v.28g: τὰ μὴ ὄντα (ta mē onta) — literalmente "as coisas que não são", expressão filosófica forte: o que nem sequer existe.
- v.30h: ἀπολύτρωσις (apolytrōsis) — "resgate, libertação", termo usado para a compra da liberdade de um escravo.
