# 1 Crônicas 6

**1** Os filhos de Levi: Gérsom, Coate e Merari.

**2** Os filhos de Coate: Anrão, Izar, Hebrom e Uziel. **3** Os filhos de Anrão: Arão, Moisés e Miriã. Os filhos de Arão: Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar.

**4** Eleazar gerou Fineias. Fineias gerou Abisua. **5** Abisua gerou Buqui. Buqui gerou Uzi. **6** Uzi gerou Zeraías. Zeraías gerou Meraiote. **7** Meraiote gerou Amarias. Amarias gerou Aitube. **8** Aitube gerou Zadoque. Zadoque gerou Aimaás. **9** Aimaás gerou Azarias. Azarias gerou Joanã. **10** Joanã gerou Azarias — aquele que serviu como sacerdote no templo que Salomão construiu em Jerusalém. **11** Azarias gerou Amarias. Amarias gerou Aitube. **12** Aitube gerou Zadoque. Zadoque gerou Salum. **13** Salum gerou Hilquias. Hilquias gerou Azarias. **14** Azarias gerou Seraías. E Seraías gerou Jeozadaque. **15** Jeozadaque foi levado pro exílio quando o Senhor mandou Judá e Jerusalém pras mãos de Nabucodonosor.

Essa é a linhagem dos sumos sacerdotes — de Arão até o exílio. Cada nome é um elo na corrente que manteve o culto a Deus funcionando, geração após geração, até que Nabucodonosor destruiu tudo.

**16** Os filhos de Levi: Gérsom, Coate e Merari. **17** Estes são os nomes dos filhos de Gérsom: Libni e Simei. **18** Os filhos de Coate: Anrão, Izar, Hebrom e Uziel. **19** Os filhos de Merari: Mali e Musi. Esses são os clãs dos levitas, por suas famílias.

**20** De Gérsom: Libni, seu filho, Jaate, seu filho, Zima, seu filho, **21** Joá, seu filho, Ido, seu filho, Zerá, seu filho, Jeaterai, seu filho. **22** Os descendentes de Coate: Aminadabe, seu filho, Corá, seu filho, Assir, seu filho, **23** Elcana, seu filho, Ebiasafe, seu filho, Assir, seu filho, **24** Taate, seu filho, Uriel, seu filho, Uzias, seu filho, Saul, seu filho. **25** Os filhos de Elcana: Amasai e Aimote. **26** Os descendentes de Elcana: Zofai, seu filho, Naate, seu filho, **27** Eliabe, seu filho, Jeroão, seu filho, Elcana, seu filho. **28** Os filhos de Samuel: Joel, o primogênito, e Abias, o segundo.

**29** Os descendentes de Merari: Mali, Libni, seu filho, Simei, seu filho, Uzá, seu filho, **30** Simeia, seu filho, Hagias, seu filho, Asaías, seu filho.

**31** Estes são os que Davi designou pra dirigir o louvor na casa do Senhor, depois que a arca encontrou seu lugar de repouso ali. **32** Eles ministravam com música diante do tabernáculo, até que Salomão construiu o templo em Jerusalém. E serviam conforme as regras que receberam.

**33** Estes são os que serviam, com seus filhos. Dos coatitas: Hemã, o cantor, filho de Joel, filho de Samuel, **34** filho de Elcana, filho de Jeroão, filho de Eliel, filho de Toá, **35** filho de Zufe, filho de Elcana, filho de Maate, filho de Amasai, **36** filho de Elcana, filho de Joel, filho de Azarias, filho de Sofonias, **37** filho de Taate, filho de Assir, filho de Ebiasafe, filho de Corá, **38** filho de Izar, filho de Coate, filho de Levi, filho de Israel.

**39** Seu colega Asafe ficava à sua direita. Asafe, filho de Berequias, filho de Simeia, **40** filho de Micael, filho de Baaseías, filho de Malquias, **41** filho de Etni, filho de Zerá, filho de Adaías, **42** filho de Etã, filho de Zima, filho de Simei, **43** filho de Jaate, filho de Gérsom, filho de Levi.

**44** À esquerda ficavam os filhos de Merari, seus parentes: Etã, filho de Quisi, filho de Abdi, filho de Maluque, **45** filho de Hasabias, filho de Amazias, filho de Hilquias, **46** filho de Anzi, filho de Bani, filho de Sémer, **47** filho de Mali, filho de Musi, filho de Merari, filho de Levi.

**48** Os outros levitas, seus parentes, foram designados pra todo o trabalho do tabernáculo, a casa de Deus. **49** Mas Arão e seus descendentes queimavam as ofertas sobre o altar do holocausto e sobre o altar do incenso, cuidavam de todo o serviço do Lugar Santíssimo, e faziam expiação por Israel, conforme tudo o que Moisés, servo de Deus, tinha ordenado.

**50** Estes são os descendentes de Arão: Eleazar, seu filho, Fineias, seu filho, Abisua, seu filho, **51** Buqui, seu filho, Uzi, seu filho, Zeraías, seu filho, **52** Meraiote, seu filho, Amarias, seu filho, Aitube, seu filho, **53** Zadoque, seu filho, Aimaás, seu filho.

**54** Estes são os lugares onde moravam, conforme seus acampamentos no território deles. Aos descendentes de Arão, do clã dos coatitas — pois a eles coube o primeiro sorteio — **55** deram Hebrom, na terra de Judá, com as pastagens ao redor. **56** Mas os campos e vilarejos da cidade foram dados a Calebe, filho de Jefoné. **57** Aos descendentes de Arão foram dadas as cidades de refúgio: Hebrom, Libna com suas pastagens, Jatir, Estemoa com suas pastagens, **58** Hilém com suas pastagens, Debir com suas pastagens, **59** Asã com suas pastagens e Bete-Semes com suas pastagens. **60** E da tribo de Benjamim: Geba com suas pastagens, Alemete com suas pastagens e Anatote com suas pastagens. No total, treze cidades entre seus clãs.

**61** Aos outros descendentes de Coate foram dadas, por sorteio, dez cidades dos clãs da meia tribo de Manassés.

**62** Aos descendentes de Gérsom, por seus clãs, foram dadas treze cidades das tribos de Issacar, Aser, Naftali e da meia tribo de Manassés em Basã.

**63** Aos descendentes de Merari, por seus clãs, foram dadas por sorteio doze cidades das tribos de Rúben, Gade e Zebulom.

**64** Os israelitas deram aos levitas essas cidades com suas pastagens. **65** Deram por sorteio, das tribos de Judá, Simeão e Benjamim, essas cidades que foram mencionadas por nome.

**66** Alguns dos clãs dos coatitas receberam cidades da tribo de Efraim. **67** Deram-lhes as cidades de refúgio: Siquém com suas pastagens, na região montanhosa de Efraim, Gézer com suas pastagens, **68** Jocmeão com suas pastagens, Bete-Horom com suas pastagens, **69** Aijalom com suas pastagens e Gate-Rimom com suas pastagens.

**70** Da meia tribo de Manassés: Aner com suas pastagens e Bileão com suas pastagens. Isso para os outros clãs dos coatitas.

**71** Aos descendentes de Gérsom foram dadas, do clã da meia tribo de Manassés: Golã em Basã com suas pastagens e Astarote com suas pastagens. **72** Da tribo de Issacar: Quedes com suas pastagens, Daberate com suas pastagens, **73** Ramote com suas pastagens e Aném com suas pastagens. **74** Da tribo de Aser: Masal com suas pastagens, Abdom com suas pastagens, **75** Hucoque com suas pastagens e Reobe com suas pastagens. **76** Da tribo de Naftali: Quedes na Galileia com suas pastagens, Hamom com suas pastagens e Quiriataim com suas pastagens.

**77** Aos outros meraritas foram dadas, da tribo de Zebulom: Rimono com suas pastagens e Tabor com suas pastagens. **78** Do outro lado do Jordão, perto de Jericó, ao leste do Jordão, da tribo de Rúben: Bezer no deserto com suas pastagens, Jaza com suas pastagens, **79** Quedemote com suas pastagens e Mefaate com suas pastagens. **80** Da tribo de Gade: Ramote em Gileade com suas pastagens, Maanaim com suas pastagens, **81** Hesbom com suas pastagens e Jazer com suas pastagens.

---

## Notas

- v.1-15: A linhagem sacerdotal é apresentada duas vezes neste capítulo (v.1-15 e v.50-53), com ênfases diferentes. A primeira vai até o exílio; a segunda recapitula até Zadoque, o sacerdote da época de Davi.
- v.10: "Aquele que serviu como sacerdote no templo que Salomão construiu" — provavelmente Azarias de 2 Crônicas 26:17, que enfrentou o rei Uzias quando ele tentou queimar incenso ilegalmente. O cronista destaca esse momento de coragem sacerdotal.
- v.15: O exílio marca o fim traumático da linhagem sacerdotal no templo. Jeozadaque foi o último sumo sacerdote antes da destruição.
- v.28: Samuel é identificado como descendente de Levi pela linha de Coate — resolvendo uma aparente contradição com 1 Samuel 1:1, que o chama de "efraimita" (referindo-se ao território, não à tribo).
- v.31-32: Davi organizou o louvor no templo com três líderes musicais: Hemã (centro), Asafe (direita) e Etã (esquerda). A música não era entretenimento — era ministério sagrado.
- v.54-81: As cidades levíticas espalhadas por todo Israel cumpriam uma função estratégica: os levitas, sem território próprio, serviam como presença espiritual distribuída entre todas as tribos.
