# 1 Crônicas 8

**1** Benjamim gerou Bela, seu primogênito, Asbel, o segundo, Aará, o terceiro, **2** Noá, o quarto, e Rafa, o quinto. **3** Bela teve filhos: Adar, Gera, Abiúde, **4** Abisua, Naamã, Aoá, **5** Gera, Sefufã e Hurão.

**6** Estes foram os filhos de Eúde — que eram líderes de família entre os moradores de Geba e que foram deportados pra Manaate: **7** Naamã, Aías e Gera. Foi Gera quem os deportou. Ele gerou Uzá e Aiúde.

**8** Saaraim teve filhos na terra de Moabe, depois que mandou embora suas mulheres Husim e Baará. **9** Com sua mulher Hodés, gerou Jobabe, Zíbia, Mesa, Malcão, **10** Jeúz, Saquias e Mirma. Esses foram seus filhos — líderes de família. **11** Com Husim, ele tinha gerado Abitube e Elpaal.

**12** Os filhos de Elpaal: Éber, Misã e Semede, que construiu Ono e Lode com seus vilarejos. **13** Beriá e Sema eram líderes de família entre os moradores de Aijalom — foram eles que expulsaram os moradores de Gate.

**14** Aio, Sasaque, Jeremote, **15** Zebadias, Arade, Eder, **16** Micael, Ispá e Joá eram filhos de Beriá. **17** Zebadias, Mesulão, Hizqui, Héber, **18** Ismerai, Izlias e Jobabe eram filhos de Elpaal.

**19** Jaquim, Zicri, Zabdi, **20** Elienai, Ziletai, Eliel, **21** Adaías, Beraías e Sinrate eram filhos de Simei.

**22** Ispã, Éber, Eliel, **23** Abdom, Zicri, Hanã, **24** Hananias, Elão, Antotias, **25** Ifdeías e Penuel eram filhos de Sasaque.

**26** Sanserai, Searias, Atalias, **27** Jaaresias, Elias e Zicri eram filhos de Jeroão.

**28** Esses eram os líderes de família, chefes conforme suas gerações, e moravam em Jerusalém.

**29** Em Gibeão morava o pai de Gibeão — Jeiel — e o nome da mulher dele era Maacá. **30** Seu filho primogênito era Abdom, depois Zur, Quis, Baal, Nadabe, **31** Gedor, Aio e Zéquer. **32** Miclote gerou Siméia. Eles também moravam perto dos seus parentes em Jerusalém, junto com os outros.

**33** Ner gerou Quis. Quis gerou Saul. Saul gerou Jônatas, Malquisua, Abinadabe e Esbaal. **34** O filho de Jônatas: Meribe-Baal. Meribe-Baal gerou Mica.

**35** Os filhos de Mica: Pitom, Meleque, Tarea e Acaz. **36** Acaz gerou Joadá. Joadá gerou Alemete, Azmavete e Zinri. Zinri gerou Mosa. **37** Mosa gerou Bineá. Rafa era seu filho, Elasa, seu filho, Azel, seu filho.

**38** Azel teve seis filhos, e estes são os nomes deles: Azricão, Bocru, Ismael, Searias, Obadias e Hanã. Todos esses foram filhos de Azel.

**39** Os filhos de Eseque, seu irmão: Ulão, o primogênito, Jeús, o segundo, e Elifelete, o terceiro. **40** Os filhos de Ulão eram guerreiros valentes, arqueiros habilidosos, e tiveram muitos filhos e netos — cento e cinquenta. Todos esses eram descendentes de Benjamim.

O cronista dedica um capítulo inteiro a Benjamim — a tribo de Saul, o primeiro rei. Mas repare: a genealogia termina apontando pra frente, pros guerreiros e seus descendentes, não olhando pra trás com nostalgia do reinado que acabou.

---

## Notas

- v.33: "Esbaal" (אֶשְׁבַּעַל) — o cronista preserva o nome original com o elemento "Baal" (senhor), enquanto o livro de Samuel usa "Is-Bosete" (אִישׁ בֹּשֶׁת, "homem de vergonha"), substituindo "Baal" por "vergonha" para evitar a associação com o deus cananeu.
- v.34: "Meribe-Baal" é o nome original de Mefibosete (2 Samuel 4:4). O cronista novamente preserva os nomes originais sem a censura teológica posterior.
- v.29-32: A genealogia de Gibeão é repetida quase identicamente em 9:35-38, criando uma moldura que conecta o final das genealogias com o relato da queda de Saul que vem em seguida (cap. 10).
- v.33: A linhagem de Saul é apresentada sem o peso negativo que normalmente acompanha o primeiro rei. O cronista é respeitoso com Saul, reconhecendo seu lugar na história — mas o espaço dado a ele é significativamente menor que o dado a Judá e Davi.
- v.40: "Cento e cinquenta" descendentes de Ulão que eram arqueiros — um número impressionante que mostra a vitalidade da tribo de Benjamim mesmo após a guerra civil quase exterminatória de Juízes 19-21.
