# Mateo 1

**1** Este es el registro familiar de Jesús, el Mesías, descendiente de David, descendiente de Abraham.

**2** Abraham fue padre de Isaac, Isaac de Jacob, y Jacob de Judá y sus hermanos. **3** Judá tuvo a Fares y a Zéraj con Tamar. Fares fue padre de Hesrón, y Hesrón de Aram. **4** Aram fue padre de Aminadab, Aminadab de Naasón, y Naasón de Salmón. **5** Salmón tuvo a Booz con Rajab. Booz tuvo a Obed con Rut. Obed fue padre de Jesé, **6** y Jesé fue padre del rey David.

David tuvo a Salomón con la que había sido esposa de Urías.ᵃ **7** Salomón fue padre de Roboam, Roboam de Abías, y Abías de Asá. **8** Asá fue padre de Josafat, Josafat de Jorám, y Jorám de Uzías. **9** Uzías fue padre de Jotám, Jotám de Acaz, y Acaz de Ezequías. **10** Ezequías fue padre de Manasés, Manasés de Amón, y Amón de Josías. **11** Josías fue padre de Jeconías y sus hermanos, en la época de la deportación a Babilonia.

**12** Después de la deportación a Babilonia, Jeconías fue padre de Salatiel, y Salatiel de Zorobabel. **13** Zorobabel fue padre de Abiud, Abiud de Eliaquim, y Eliaquim de Azor. **14** Azor fue padre de Sadoc, Sadoc de Aquim, y Aquim de Eliud. **15** Eliud fue padre de Eleazar, Eleazar de Matán, y Matán de Jacob. **16** Jacob fue padre de José, el esposo de María, de quien nació Jesús, llamado el Mesías.ᵇ

**17** En total, desde Abraham hasta David hubo catorce generaciones; desde David hasta la deportación a Babilonia, catorce generaciones; y desde la deportación hasta el Mesías, catorce generaciones.

**18** El nacimiento de Jesús el Mesías sucedió así: María, su madre, estaba comprometida con José, pero antes de que vivieran juntos, resultó que ella estaba esperando un hijo por obra del Espíritu Santo. **19** José, su prometido, era un hombre justoᶜ y no quería exponerla públicamente, así que decidió romper el compromiso en privado.

**20** Pero mientras pensaba en esto, un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo: «José, hijo de David, no tengas miedo de recibir a María como tu esposa, porque lo que se ha concebido en ella viene del Espíritu Santo. **21** Ella va a tener un hijo, y le pondrás por nombre Jesús,ᵈ porque él salvará a su pueblo de sus pecados».

**22** Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor había dicho por medio del profeta: **23** «La virgen quedará embarazada y tendrá un hijo, y lo llamarán Emanuel»ᵉ — que significa «Dios con nosotros».

**24** Cuando José despertó, hizo lo que el ángel del Señor le había indicado y recibió a María como su esposa. **25** Pero no tuvo relaciones con ella hasta que nació el niño, y le puso por nombre Jesús.

---

## Notas

- v.6a: Mateo no nombra a Betsabé directamente, sino que la identifica como «la de Urías» (τῆς τοῦ Οὐρίου), enfatizando el adulterio de David y la injusticia contra Urías.
- v.16b: **Christós** (Χριστός) — «ungido», traducción griega del hebreo *Mashíaj*. Mantenemos «Mesías» por claridad.
- v.19c: **díkaios** (δίκαιος) — «justo, recto». Implica que José actuaba conforme a la Torá pero con compasión.
- v.21d: **Iēsoûs** (Ἰησοῦς) — forma griega del hebreo *Yeshúa*, que significa «el Señor salva».
- v.23e: **Emmanouel** (Ἐμμανουήλ) — del hebreo *Immanu-El*, «Dios con nosotros». Cita de Isaías 7:14.
