# Mateo 14

**1** Por aquel tiempo, Herodes el tetrarcaᵃ se enteró de la fama de Jesús **2** y les dijo a sus sirvientes: «Este es Juan el Bautista. Ha resucitado de entre los muertos, y por eso actúan poderes sobrenaturales en él».

**3** Es que Herodes había arrestado a Juan, lo había encadenado y metido en la cárcel por causa de Herodías, la esposa de su hermano Felipe, **4** porque Juan le decía: «No te está permitido tenerla como mujer».ᵇ **5** Herodes quería matarlo, pero le tenía miedo al pueblo, porque lo consideraban profeta.

**6** Pero en la fiesta de cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías bailó delante de todos y le agradó tanto a Herodes **7** que le prometió con juramento darle lo que pidiera. **8** Ella, instigada por su madre, le dijo: «Dame aquí, en una bandeja, la cabeza de Juan el Bautista». **9** El rey se entristeció, pero por el juramento que había hecho delante de sus invitados, ordenó que se le concediera. **10** Mandó decapitar a Juan en la cárcel. **11** Trajeron su cabeza en una bandeja, se la dieron a la muchacha, y ella se la llevó a su madre. **12** Los discípulos de Juan vinieron, recogieron el cuerpo, lo sepultaron, y fueron a avisarle a Jesús.

**13** Cuando Jesús supo esto, se retiró de allí en barca a un lugar apartado, solo. Pero las multitudes se enteraron y lo siguieron a pie desde los pueblos. **14** Al desembarcar, Jesús vio aquella gran multitud y se compadeció de ellos,ᶜ y sanó a sus enfermos.

**15** Al atardecer, los discípulos se le acercaron y le dijeron: «Este es un lugar apartado y ya se está haciendo tarde. Despide a la gente para que vaya a los pueblos a comprarse comida». **16** Jesús les respondió: «No necesitan irse. Denles ustedes de comer». **17** Ellos le dijeron: «No tenemos aquí más que cinco panes y dos pescados». **18** «Tráiganmelos», les dijo.

**19** Mandó que la gente se sentara en la hierba. Tomó los cinco panes y los dos pescados, miró al cielo, dio gracias a Dios, partió los panes y se los dio a los discípulos, y los discípulos se los dieron a la gente. **20** Todos comieron y quedaron satisfechos. Recogieron las sobras y llenaron doce canastas.ᵈ **21** Los que comieron fueron unos cinco mil hombres, sin contar mujeres y niños.

**22** En seguida Jesús hizo que los discípulos subieran a la barca y se le adelantaran al otro lado del lago, mientras él despedía a la multitud. **23** Después de despedirla, subió al monte a solas para orar. Al anochecer estaba allí solo.

**24** La barca ya estaba bastante lejos de la orilla, sacudida por las olas, porque el viento soplaba en contra. **25** A eso de las tres de la madrugada,ᵉ Jesús fue hacia ellos caminando sobre el lago. **26** Cuando los discípulos lo vieron caminando sobre el agua, se asustaron y dijeron: «¡Es un fantasma!». Y gritaron de miedo.

**27** Pero Jesús les habló de inmediato: «¡Ánimo! Soy yo. No tengan miedo».ᶠ

**28** Pedro le respondió: «Señor, si eres tú, mándame ir a ti sobre el agua». **29** «Ven», le dijo. Pedro bajó de la barca y comenzó a caminar sobre el agua hacia Jesús. **30** Pero al sentir la fuerza del viento, tuvo miedo y comenzó a hundirse. Gritó: «¡Señor, sálvame!». **31** Jesús de inmediato extendió la mano, lo agarró y le dijo: «Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?».

**32** Cuando subieron a la barca, el viento se calmó. **33** Los que estaban en la barca lo adoraron diciendo: «Verdaderamente eres Hijo de Dios».

**34** Cruzaron el lago y llegaron a la región de Genesaret. **35** Cuando la gente del lugar reconoció a Jesús, difundieron la noticia por toda la región y le trajeron todos los enfermos. **36** Le suplicaban que al menos los dejara tocar el borde de su manto, y todos los que lo tocaron quedaron sanos.

---

## Notas

- v.1a: **tetrárchēs** (τετράρχης) — «gobernante de una cuarta parte». Herodes Antipas gobernaba Galilea y Perea, no era rey como su padre Herodes el Grande.
- v.4b: Juan confrontó a Herodes porque había tomado a la esposa de su medio hermano Felipe, violando Levítico 18:16 y 20:21.
- v.14c: **esplagchnísthē** (ἐσπλαγχνίσθη) — compasión visceral, la misma emoción profunda descrita en 9:36.
- v.20d: Las doce canastas (**kóphinoi**, κόφινοι) posiblemente simbolizan las doce tribus de Israel. La multiplicación de panes evoca el maná en el desierto.
- v.25e: **tetártē phylakḗ** (τετάρτῃ φυλακῇ) — «cuarta vigilia», entre las 3 y las 6 de la madrugada según el sistema romano.
- v.27f: **egṓ eimi** (ἐγώ εἰμι) — «yo soy». Puede ser simplemente «soy yo», pero en el contexto de caminar sobre el agua, evoca el nombre divino revelado a Moisés (Éxodo 3:14).
