# Mateo 16

**1** Los fariseos y los saduceos se acercaron a Jesús para ponerlo a prueba y le pidieron que les mostrara una señal del cielo.

**2** Él les respondió: «Cuando anochece, ustedes dicen: "Hará buen tiempo, porque el cielo está rojo". **3** Y por la mañana: "Hoy habrá tormenta, porque el cielo está rojo y nublado". Saben interpretar el aspecto del cielo, pero no saben interpretar las señales de los tiempos.ᵃ **4** Una generación malvada y adúltera busca una señal, pero no recibirá más señal que la de Jonás». Y los dejó y se fue.

**5** Al cruzar al otro lado del lago, los discípulos se olvidaron de llevar pan. **6** Jesús les dijo: «Tengan cuidado; cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos». **7** Ellos discutían entre sí: «Es porque no trajimos pan». **8** Jesús, dándose cuenta, les dijo: «Gente de poca fe, ¿por qué están discutiendo entre ustedes que no tienen pan? **9** ¿Todavía no entienden? ¿No se acuerdan de los cinco panes para los cinco mil y cuántas canastas recogieron? **10** ¿Ni de los siete panes para los cuatro mil y cuántas canastas recogieron? **11** ¿Cómo no entienden que no les estoy hablando de pan? Cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos». **12** Entonces entendieron que no les decía que se cuidaran de la levadura del pan, sino de la enseñanza de los fariseos y los saduceos.

**13** Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo,ᵇ les preguntó a sus discípulos: «¿Quién dice la gente que es el Hijo del Hombre?». **14** Ellos respondieron: «Unos dicen que Juan el Bautista; otros, que Elías; otros, que Jeremías o alguno de los profetas».

**15** «¿Y ustedes?», les preguntó. «¿Quién dicen que soy?». **16** Simón Pedro respondió: «Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios viviente».ᶜ

**17** Jesús le dijo: «Dichoso eres, Simón hijo de Jonás, porque esto no te lo reveló ningún ser humano,ᵈ sino mi Padre que está en el cielo. **18** Y yo te digo que tú eres Pedro,ᵉ y sobre esta roca edificaré mi iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella. **19** Te daré las llaves del reino de los cielos: lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo, y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo».ᶠ **20** Entonces les ordenó a sus discípulos que no le dijeran a nadie que él era el Mesías.

**21** Desde entonces Jesús comenzó a explicarles a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén, sufrir mucho a manos de los ancianos, de los jefes de los sacerdotes y de los maestros de la ley, ser ejecutado y resucitar al tercer día.

**22** Pedro lo tomó aparte y comenzó a reprenderlo: «¡De ninguna manera, Señor! ¡Eso no te va a pasar!». **23** Pero Jesús se volvió y le dijo a Pedro: «¡Quítate de mi camino, Satanás! Eres un obstáculoᵍ para mí, porque no piensas como Dios sino como los seres humanos».

**24** Entonces Jesús les dijo a sus discípulos: «Si alguien quiere seguirme, que se niegue a sí mismo, cargue su cruz y me siga. **25** Porque el que quiera salvar su vidaʰ la perderá, pero el que la pierda por mi causa la encontrará. **26** ¿De qué le sirve a una persona ganar el mundo entero si pierde su alma? ¿O qué puede dar una persona a cambio de su alma?

**27** »Porque el Hijo del Hombre va a venir en la gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces recompensará a cada uno según lo que haya hecho. **28** Les aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin antes ver al Hijo del Hombre viniendo en su reino».

---

## Notas

- v.3a: **sēmeîa tōn kairōn** (σημεῖα τῶν καιρῶν) — «señales de los tiempos». **Kairós** no es tiempo cronológico sino momento oportuno, el tiempo decisivo de Dios.
- v.13b: Ciudad predominantemente pagana al norte de Galilea, reconstruida por Herodes Filipo. Lugar significativo para que Jesús pregunte por su identidad.
- v.16c: Pedro confiesa a Jesús como **ho Christós** (ὁ Χριστός, el Mesías) e **hyiòs toû theoû** (υἱὸς τοῦ θεοῦ, Hijo de Dios). Doble título de máxima importancia.
- v.17d: Literalmente «carne y sangre» (**sàrx kaì haîma**, σὰρξ καὶ αἷμα), expresión semítica para «ser humano mortal».
- v.18e: **Pétros** (Πέτρος) — «piedra, roca». Juego de palabras con **pétra** (πέτρα, «roca maciza»). Si la roca es Pedro, su confesión, o Cristo mismo, es históricamente debatido.
- v.19f: «Atar y desatar» (**déō/lýō**, δέω/λύω) era terminología rabínica para «prohibir y permitir», es decir, autoridad para interpretar la Torá y tomar decisiones vinculantes para la comunidad.
- v.23g: **skándalon** (σκάνδαλον) — «trampa, obstáculo, piedra de tropiezo». Pedro pasa de «roca» a «tropiezo» en cinco versículos.
- v.25h: **psychḗ** (ψυχή) — «vida, alma, ser». Jesús juega con el doble sentido: conservar la vida terrenal vs. encontrar la vida verdadera.
