# Mateo 24

**1** Jesús salió del templo y, mientras se alejaba, sus discípulos se le acercaron para mostrarle los edificios del templo. **2** Él les dijo: «¿Ven todo esto? Les aseguro que no quedará aquí piedra sobre piedra; todo será demolido».ᵃ

**3** Mientras estaba sentado en el Monte de los Olivos, los discípulos se le acercaron en privado y le preguntaron: «Dinos, ¿cuándo sucederá esto? ¿Y cuál será la señal de tu venida y del fin del mundo?».ᵇ

**4** Jesús les respondió: «Tengan cuidado de que nadie los engañe. **5** Porque vendrán muchos usando mi nombre, diciendo: "Yo soy el Mesías", y engañarán a muchos. **6** Oirán de guerras y rumores de guerras. No se alarmen, porque tiene que suceder, pero todavía no es el fin. **7** Se levantará nación contra nación y reino contra reino. Habrá hambrunas y terremotos en diversos lugares. **8** Pero todo esto es apenas el comienzo de los dolores de parto.ᶜ

**9** »Entonces los entregarán para que los torturen y los maten, y serán odiados por todas las naciones por causa de mi nombre. **10** En ese tiempo muchos abandonarán la fe, se traicionarán unos a otros y se odiarán. **11** Surgirán muchos falsos profetas que engañarán a mucha gente. **12** Y por el aumento de la maldad, el amor de muchos se enfriará.ᵈ **13** Pero el que se mantenga firme hasta el final será salvo. **14** Y esta buena noticia del reino se proclamará en todo el mundo como testimonio a todas las naciones, y entonces vendrá el fin.

**15** »Así que cuando vean la abominación desoladoraᵉ de la que habló el profeta Daniel, instalada en el lugar santo — el que lea esto, que lo entienda — **16** entonces los que estén en Judea huyan a los montes. **17** El que esté en la azotea no baje a sacar nada de su casa. **18** El que esté en el campo no regrese a buscar su manto. **19** ¡Qué terrible será para las que estén embarazadas y para las que estén amamantando en esos días! **20** Oren para que su huida no sea en invierno ni en sábado, **21** porque habrá una angustia tan grande como nunca la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá jamás. **22** Si esos días no fueran acortados, nadie sobreviviría. Pero por causa de los elegidos, esos días serán acortados.

**23** »Si entonces alguien les dice: "Miren, aquí está el Mesías" o "Allí está", no le crean. **24** Porque surgirán falsos mesías y falsos profetas que harán grandes señales y prodigios para engañar, si fuera posible, hasta a los elegidos. **25** Miren que se los he advertido de antemano.

**26** »Así que si les dicen: "Está en el desierto", no salgan. Si les dicen: "Está en un cuarto secreto", no les crean. **27** Porque así como el relámpago sale del oriente y se ve hasta el occidente, así será la venida del Hijo del Hombre.ᶠ **28** Donde esté el cadáver, ahí se juntarán los buitres.

**29** »Inmediatamente después de la angustia de aquellos días, el sol se oscurecerá, la luna no dará su luz, las estrellas caerán del cielo y los poderes celestiales serán sacudidos.ᵍ

**30** »Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre, y todas las naciones de la tierra harán lamento. Verán al Hijo del Hombre venir sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria.ʰ **31** Enviará a sus ángeles con un gran toque de trompeta, y reunirán a sus elegidos de los cuatro vientos, de un extremo al otro del cielo.

**32** »Aprendan de la higuera esta lección: cuando sus ramas se ponen tiernas y brotan las hojas, ustedes saben que el verano está cerca. **33** Del mismo modo, cuando vean todas estas cosas, sepan que él está cerca, a las puertas. **34** Les aseguro que no pasará esta generación sin que todo esto suceda.ⁱ **35** El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.

**36** »En cuanto al día y la hora, nadie lo sabe, ni los ángeles del cielo ni el Hijo, sino solo el Padre.ʲ **37** Como fue en los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre. **38** Porque en los días antes del diluvio, la gente comía, bebía, se casaba y daba en casamiento, hasta el día en que Noé entró en el arca. **39** No se dieron cuenta de nada hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos. Así será la venida del Hijo del Hombre. **40** Dos hombres estarán en el campo: uno será llevado y el otro será dejado. **41** Dos mujeres estarán moliendo en el molino: una será llevada y la otra será dejada.

**42** »Por lo tanto, manténganse despiertos, porque no saben en qué día vendrá su Señor. **43** Entiendan esto: si el dueño de casa supiera a qué hora de la noche va a venir el ladrón, se mantendría despierto y no dejaría que le entraran a robar. **44** Por eso, ustedes también estén preparados, porque el Hijo del Hombre vendrá cuando menos lo esperen.

**45** »¿Quién es, entonces, el sirviente fiel y prudente a quien su señor puso al frente de los demás sirvientes para darles de comer a su tiempo? **46** Dichoso aquel sirviente a quien su señor, al regresar, lo encuentre cumpliendo con su deber. **47** Les aseguro que lo pondrá a cargo de todos sus bienes. **48** Pero si ese sirviente es malo y piensa: "Mi señor se está tardando", **49** y se pone a golpear a sus compañeros y a comer y beber con los borrachos, **50** el señor de ese sirviente llegará el día que no lo espera y a la hora que no sabe, **51** y lo castigará severamente y le asignará un lugar con los hipócritas. Allí habrá llanto y rechinar de dientes.

---

## Notas

- v.2a: Profecía cumplida en el año 70 d.C. cuando las legiones romanas de Tito destruyeron el templo de Jerusalén.
- v.3b: Los discípulos combinan tres preguntas que podrían tener respuestas diferentes: la destrucción del templo, la venida del Mesías y el fin del mundo (**synteleía toû aiōnos**, συντελεία τοῦ αἰῶνος).
- v.8c: **ōdínōn** (ὠδίνων) — «dolores de parto». Imagen judía de los sufrimientos que preceden la era mesiánica. El dolor tiene propósito: algo nuevo está naciendo.
- v.12d: **agápē** (ἀγάπη) — «amor». El enfriamiento del amor es consecuencia directa del aumento de la **anomía** (ἀνομία, «maldad, rechazo de la ley»).
- v.15e: **bdélygma tês erēmṓseōs** (βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως) — referencia a Daniel 9:27, 11:31, 12:11. Históricamente se aplicó a Antíoco IV Epífanes y luego a la profanación romana del templo.
- v.27f: **parousía** (παρουσία) — «presencia, venida, llegada». Término técnico para la visita oficial de un rey o dignatario.
- v.29g: Lenguaje apocalíptico que evoca Isaías 13:10, 34:4 y Joel 2:31. Puede ser literal o simbólico del colapso de poderes establecidos.
- v.30h: Alusión a Daniel 7:13-14, donde «uno como hijo de hombre» recibe dominio universal.
- v.34i: **geneá** (γενεά) — «generación». Muy debatido: puede referirse a la generación contemporánea (que vio la destrucción del templo en el 70 d.C.), al pueblo judío, o a la generación que verá las señales finales.
- v.36j: La confesión de ignorancia del Hijo sobre el día final es notable y ha sido objeto de extenso debate teológico.
