# Mateo 25

**1** «Entonces el reino de los cielos será como diez muchachas que tomaron sus lámparas y salieron a recibir al novio. **2** Cinco de ellas eran insensatas y cinco eran prudentes.ᵃ **3** Las insensatas tomaron sus lámparas pero no llevaron aceite de repuesto. **4** En cambio, las prudentes llevaron aceite en frascos junto con sus lámparas.

**5** »Como el novio tardaba, a todas les dio sueño y se durmieron. **6** A medianoche se oyó un grito: "¡Ya viene el novio! ¡Salgan a recibirlo!". **7** Entonces todas las muchachas se despertaron y prepararon sus lámparas. **8** Las insensatas les dijeron a las prudentes: "Dennos de su aceite, porque nuestras lámparas se están apagando". **9** Pero las prudentes respondieron: "No, porque no va a alcanzar para todas. Mejor vayan a los vendedores y cómprense".

**10** »Mientras iban a comprar, llegó el novio. Las que estaban listas entraron con él a la fiesta de bodas, y se cerró la puerta. **11** Después llegaron las otras muchachas y decían: "¡Señor, señor, ábrenos!". **12** Pero él les respondió: "Les digo la verdad: no las conozco".

**13** »Manténganse despiertos, entonces, porque no saben ni el día ni la hora.

**14** »Es también como un hombre que, al salir de viaje, llamó a sus sirvientes y les confió sus bienes.ᵇ **15** A uno le dio cinco talentos, a otro dos y a otro uno, a cada cual según su capacidad.ᶜ Y se fue.

**16** »El que recibió cinco talentos fue enseguida, los puso a trabajar y ganó otros cinco. **17** El que recibió dos hizo lo mismo y ganó otros dos. **18** Pero el que recibió uno fue, cavó un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor.

**19** »Después de mucho tiempo, el señor de aquellos sirvientes regresó y les pidió cuentas. **20** El que había recibido cinco talentos se presentó con otros cinco y dijo: "Señor, me confiaste cinco talentos. Mira, he ganado otros cinco". **21** Su señor le dijo: "¡Bien hecho, sirviente bueno y fiel! Has sido fiel en lo poco; te pondré a cargo de mucho. Entra en el gozo de tu señor".

**22** »Se presentó también el de los dos talentos y dijo: "Señor, me confiaste dos talentos. Mira, he ganado otros dos". **23** Su señor le dijo: "¡Bien hecho, sirviente bueno y fiel! Has sido fiel en lo poco; te pondré a cargo de mucho. Entra en el gozo de tu señor".

**24** »Por último se presentó el que había recibido un talento y dijo: "Señor, yo sabía que eres un hombre duro, que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste. **25** Tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra. Aquí tienes lo tuyo".

**26** »Su señor le respondió: "¡Sirviente malo y perezoso! ¿Sabías que cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí? **27** Pues debiste haber puesto mi dinero en el banco para que, al volver yo, lo hubiera recibido con intereses. **28** Quítenle el talento y dénselo al que tiene diez. **29** Porque al que tiene se le dará más y tendrá en abundancia, pero al que no tiene, hasta lo que tiene se le quitará. **30** Y a este sirviente inútil échenlo fuera, a la oscuridad, donde habrá llanto y rechinar de dientes".

**31** »Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, con todos sus ángeles, se sentará en su trono glorioso. **32** Todas las naciones serán reunidas delante de él, y él separará a unos de otros, como el pastor separa las ovejas de las cabras.ᵈ **33** Pondrá las ovejas a su derecha y las cabras a su izquierda.

**34** »Entonces el Rey les dirá a los de su derecha: "Vengan, benditos de mi Padre, hereden el reino preparado para ustedes desde la creación del mundo. **35** Porque tuve hambre y me dieron de comer; tuve sed y me dieron de beber; fui forastero y me acogieron; **36** estuve sin ropa y me vistieron; estuve enfermo y me cuidaron; estuve preso y me visitaron".

**37** »Los justos le preguntarán: "Señor, ¿cuándo te vimos con hambre y te dimos de comer, o con sed y te dimos de beber? **38** ¿Cuándo te vimos como forastero y te acogimos, o sin ropa y te vestimos? **39** ¿Cuándo te vimos enfermo o preso y te visitamos?".

**40** »El Rey les responderá: "Les aseguro que todo lo que hicieron por uno de estos mis hermanos más pequeños,ᵉ lo hicieron por mí".

**41** »Luego dirá a los de su izquierda: "Apártense de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles. **42** Porque tuve hambre y no me dieron de comer; tuve sed y no me dieron de beber; **43** fui forastero y no me acogieron; estuve sin ropa y no me vistieron; estuve enfermo y preso y no me cuidaron".

**44** »Ellos también le preguntarán: "Señor, ¿cuándo te vimos con hambre o con sed, como forastero o sin ropa, enfermo o preso, y no te ayudamos?".

**45** »Él les responderá: "Les aseguro que todo lo que dejaron de hacer por uno de estos más pequeños, dejaron de hacerlo por mí".

**46** »Estos irán al castigo eterno, y los justos a la vida eterna».ᶠ

---

## Notas

- v.2a: **phrónimoi** (φρόνιμοι) — «prudentes, sensatas» vs. **mōraí** (μωραί) — «insensatas, necias». La diferencia no es moralidad sino preparación práctica.
- v.14b: Parábola conocida como «de los talentos». El **tálanton** (τάλαντον) era una unidad de peso de plata enorme, no una moneda. Un talento equivalía a unos 6.000 denarios, es decir, casi 20 años de salario.
- v.15c: **katà tḕn idían dýnamin** (κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν) — «según su propia capacidad». La distribución es desigual pero proporcional; la expectativa es fidelidad, no resultado idéntico.
- v.32d: En Palestina, ovejas y cabras pastaban juntas durante el día pero se separaban por la noche. Las ovejas (blancas) y las cabras (oscuras) eran fáciles de distinguir.
- v.40e: **elachístōn** (ἐλαχίστων) — «los más pequeños, los más insignificantes». La identidad de «mis hermanos más pequeños» es debatida: ¿todos los necesitados, los discípulos perseguidos, o ambos?
- v.46f: **kólasin aiṓnion** (κόλασιν αἰώνιον) y **zōḕn aiṓnion** (ζωὴν αἰώνιον). **Aiṓnios** puede significar «eterno» o «del siglo/era venidero». El alcance y naturaleza exacta del castigo es objeto de debate teológico entre distintas tradiciones.
