# Mateo 26

**1** Cuando Jesús terminó de decir todas estas cosas, les dijo a sus discípulos: **2** «Ya saben que dentro de dos días es la Pascua, y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado».

**3** Entonces los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el palacio del sumo sacerdote, llamado Caifás, **4** y tramaron arrestar a Jesús con engaño y matarlo. **5** Pero decían: «No durante la fiesta, para que no haya un alboroto entre la gente».

**6** Estando Jesús en Betania, en la casa de Simón el leproso, **7** se le acercó una mujer con un frasco de alabastro lleno de un perfume muy costoso,ᵃ y se lo derramó en la cabeza mientras estaba sentado a la mesa. **8** Al ver esto, los discípulos se indignaron y dijeron: «¿Para qué este desperdicio? **9** Se podría haber vendido a buen precio y dar el dinero a los pobres».

**10** Jesús, al darse cuenta, les dijo: «¿Por qué molestan a esta mujer? Lo que hizo por mí es algo hermoso. **11** A los pobres siempre los tendrán con ustedes, pero a mí no siempre me tendrán. **12** Al derramar este perfume sobre mi cuerpo, se adelantó a prepararlo para mi sepultura. **13** Les aseguro que dondequiera que se proclame esta buena noticia en el mundo entero, se contará también lo que ella hizo, como un memorial de ella».

**14** Entonces uno de los doce, el llamado Judas Iscariote, fue a los jefes de los sacerdotes **15** y les dijo: «¿Cuánto me dan si se lo entrego?». Ellos fijaron treinta monedas de plata.ᵇ **16** Y desde ese momento, Judas buscaba una oportunidad para entregarlo.

**17** El primer día de los panes sin levadura, los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron: «¿Dónde quieres que preparemos la cena de Pascua?». **18** Él les dijo: «Vayan a la ciudad, a casa de tal persona, y díganle: "El Maestro dice: Mi tiempo está cerca. Voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos"». **19** Los discípulos hicieron lo que Jesús les indicó y prepararon la Pascua.

**20** Al anochecer, Jesús estaba a la mesa con los doce. **21** Mientras comían, dijo: «Les aseguro que uno de ustedes me va a traicionar». **22** Muy entristecidos, cada uno comenzó a preguntarle: «¿Seré yo, Señor?». **23** Él respondió: «El que mete la mano conmigo en el plato, ese me va a traicionar. **24** El Hijo del Hombre se va, tal como está escrito de él, pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es traicionado! Más le valdría no haber nacido». **25** Judas, el que lo iba a traicionar, le preguntó: «¿Seré yo, Maestro?».ᶜ Jesús le respondió: «Tú lo has dicho».

**26** Mientras comían, Jesús tomó pan, dio gracias, lo partió y se lo dio a sus discípulos diciendo: «Tomen, coman; esto es mi cuerpo». **27** Luego tomó una copa, dio gracias y se la pasó diciendo: «Beban de ella todos, **28** porque esto es mi sangre del pacto,ᵈ que es derramada por muchos para el perdón de pecados. **29** Les digo que desde ahora no volveré a beber de este fruto de la vid hasta el día en que lo beba nuevo con ustedes en el reino de mi Padre».

**30** Después de cantar los himnos,ᵉ salieron al Monte de los Olivos.

**31** Entonces Jesús les dijo: «Esta misma noche todos ustedes me van a abandonar, porque está escrito: "Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño". **32** Pero después de resucitar, iré delante de ustedes a Galilea».

**33** Pedro le respondió: «Aunque todos te abandonen, yo nunca te abandonaré». **34** Jesús le dijo: «Te aseguro que esta misma noche, antes de que cante el gallo, me negarás tres veces». **35** Pedro le dijo: «Aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré». Y todos los discípulos dijeron lo mismo.

**36** Entonces Jesús fue con ellos a un lugar llamado Getsemaní,ᶠ y les dijo: «Siéntense aquí mientras voy allá a orar». **37** Se llevó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo. Comenzó a sentir tristeza y una angustia terrible. **38** Les dijo: «Mi alma está destrozada de tristeza, hasta el punto de morir. Quédense aquí y manténganse despiertos conmigo».

**39** Se adelantó un poco, se postró con el rostro en tierra y oró: «Padre mío, si es posible, que pase de mí esta copa.ᵍ Pero que no se haga lo que yo quiero, sino lo que tú quieres». **40** Volvió adonde estaban los discípulos y los encontró dormidos. Le dijo a Pedro: «¿Así que no pudieron mantenerse despiertos conmigo ni una hora? **41** Estén despiertos y oren para que no caigan en tentación. El espíritu está dispuesto, pero el cuerpo es débil».

**42** Se alejó por segunda vez y oró: «Padre mío, si esta copa no puede pasar sin que yo la beba, que se haga tu voluntad». **43** Cuando volvió, los encontró dormidos otra vez, porque se les cerraban los ojos. **44** Los dejó y se fue a orar por tercera vez, diciendo lo mismo.

**45** Luego volvió a los discípulos y les dijo: «¿Siguen durmiendo y descansando? Miren, la hora ha llegado y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores. **46** Levántense, vámonos. Miren, el que me traiciona ya está aquí».

**47** Todavía estaba hablando cuando llegó Judas, uno de los doce, acompañado de una gran turba armada con espadas y palos, enviada por los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo. **48** El traidor les había dado una señal: «Al que yo bese, ese es. Arréstenlo». **49** Enseguida se acercó a Jesús y le dijo: «¡Maestro!». Y lo besó.ʰ **50** Jesús le dijo: «Amigo, haz lo que viniste a hacer». Entonces se acercaron, echaron mano a Jesús y lo arrestaron.

**51** Uno de los que estaban con Jesús sacó la espada, hirió al sirviente del sumo sacerdote y le cortó la oreja. **52** Jesús le dijo: «Guarda tu espada en su lugar, porque todos los que usan espada, a espada morirán. **53** ¿Acaso creen que no puedo pedirle a mi Padre que me envíe ahora mismo más de doce legiones de ángeles?ⁱ **54** Pero entonces, ¿cómo se cumplirían las Escrituras que dicen que esto tiene que suceder así?».

**55** En ese momento Jesús se dirigió a la multitud: «¿Salieron con espadas y palos a arrestarme como si fuera un bandido? Todos los días me sentaba a enseñar en el templo, y no me arrestaron. **56** Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan los escritos de los profetas». Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron.

**57** Los que arrestaron a Jesús lo llevaron ante Caifás, el sumo sacerdote, donde estaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos. **58** Pedro lo seguía de lejos hasta el patio del sumo sacerdote. Entró y se sentó con los guardias para ver cómo terminaba todo.

**59** Los jefes de los sacerdotes y todo el Sanedrínʲ buscaban algún falso testimonio contra Jesús para poder condenarlo a muerte, **60** pero no lo encontraban, a pesar de que se presentaron muchos testigos falsos. Por fin se presentaron dos **61** que declararon: «Este dijo: "Puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días"».

**62** El sumo sacerdote se levantó y le preguntó: «¿No respondes nada? ¿Qué es esto que declaran contra ti?». **63** Pero Jesús se quedó callado. El sumo sacerdote le dijo: «Te ordeno en el nombre del Dios viviente que nos digas si tú eres el Mesías, el Hijo de Dios». **64** Jesús le respondió: «Tú lo has dicho. Y les digo que desde ahora verán al Hijo del Hombre sentado a la derecha del Todopoderosoᵏ y viniendo sobre las nubes del cielo».

**65** Entonces el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras y dijo: «¡Ha blasfemado! ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos? ¡Ustedes mismos acaban de oír la blasfemia! **66** ¿Qué les parece?». Ellos respondieron: «¡Merece la muerte!».

**67** Entonces le escupieron en la cara y lo golpearon. Otros le daban bofetadas **68** diciendo: «¡Profetízanos, Mesías! ¿Quién te pegó?».

**69** Mientras tanto, Pedro estaba sentado afuera, en el patio. Una sirvienta se le acercó y le dijo: «Tú también estabas con Jesús el galileo». **70** Pero él lo negó delante de todos: «No sé de qué hablas». **71** Cuando salió a la entrada, lo vio otra sirvienta y les dijo a los que estaban allí: «Este andaba con Jesús el de Nazaret». **72** Él lo negó otra vez, jurando: «¡No conozco a ese hombre!». **73** Poco después, los que estaban allí se acercaron a Pedro y le dijeron: «Seguro que tú también eres uno de ellos. Hasta tu acento te delata».ˡ **74** Entonces Pedro comenzó a maldecir y a jurar: «¡No conozco a ese hombre!». En ese instante cantó el gallo. **75** Pedro se acordó de las palabras de Jesús: «Antes de que cante el gallo, me negarás tres veces». Y salió de allí llorando amargamente.

---

## Notas

- v.7a: **mýron** (μύρον) — perfume precioso, probablemente nardo. El frasco de alabastro se rompía para usarlo, haciendo el gesto irrepetible.
- v.15b: **triákonta argýria** (τριάκοντα ἀργύρια) — treinta monedas de plata. Eco de Zacarías 11:12, el precio de un esclavo (Éxodo 21:32).
- v.25c: Judas usa **rabbí** (ῥαββί, «maestro mío»), mientras los otros discípulos usan **kýrios** (κύριος, «Señor»). Mateo marca la diferencia.
- v.28d: **haîma tês diathḗkēs** (αἷμα τῆς διαθήκης) — «sangre del pacto/alianza». Eco de Éxodo 24:8 (alianza del Sinaí) y Jeremías 31:31 (nueva alianza).
- v.30e: Probablemente los Salmos 115-118 (el Hallel), cantados tradicionalmente al final de la cena pascual.
- v.36f: **Gethsēmaní** (Γεθσημανί) — del arameo *gat shemané*, «prensa de aceite». Lugar en la ladera del Monte de los Olivos.
- v.39g: La «copa» representa el sufrimiento y la muerte inminentes. Jesús pide alivio pero se somete a la voluntad del Padre.
- v.49h: **katephílēsen** (κατεφίλησεν) — forma intensiva de «besar». El beso era saludo normal entre maestro y discípulo; aquí se pervierte como señal de traición.
- v.53i: Una legión romana tenía unos 6.000 soldados. Doce legiones = más de 72.000 ángeles. Jesús enfatiza que su arresto es voluntario.
- v.59j: **synédrion** (συνέδριον) — el Sanedrín, tribunal supremo judío de 71 miembros.
- v.64k: **dýnamis** (δύναμις) — «Poder», circunlocución reverente para el nombre de Dios.
- v.73l: El acento galileo era reconocible para los habitantes de Jerusalén, delatando el origen de Pedro.
