# 1 Corintios 1

**1** Les escribe Pablo — llamado por la voluntad de Dios a ser apóstol de Cristo Jesús — junto con nuestro hermano Sóstenes, **2** a la iglesia de Dios en Corinto. Ustedes han sido consagrados en Cristo Jesús, llamados a ser santos, junto con todos los que en todas partes invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo — Señor de ellos y de nosotros.

**3** Que la graciaᵃ y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo sean con ustedes.

**4** Siempre estoy dando gracias a Dios por ustedes, por la gracia que les dio en Cristo Jesús. **5** Porque en él fueron enriquecidos en todo — en toda palabra y en todo conocimiento — **6** ya que nuestro testimonio sobre Cristo fue confirmado entre ustedes. **7** Así que no les falta ningún don espiritualᵇ mientras esperan con ansias que nuestro Señor Jesucristo sea revelado. **8** Él también los mantendrá firmes hasta el final, para que sean irreprochables el día de nuestro Señor Jesucristo. **9** Dios es fiel, y fue él quien los llamó a tener comuniónᶜ con su Hijo, Jesucristo nuestro Señor.

**10** Les ruego, hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que todos estén de acuerdo. Que no haya divisiones entre ustedes. Más bien, estén perfectamente unidos en una misma mente y un mismo propósito. **11** Porque la gente de Cloé me ha informado que hay peleas entre ustedes, hermanos míos. **12** Me refiero a esto: uno de ustedes dice: "Yo soy de Pablo"; otro dice: "Yo soy de Apolos"; otro: "Yo soy de Cefas"; y otro: "Yo soy de Cristo." **13** ¿Acaso Cristo está dividido? ¿Fue Pablo crucificado por ustedes? ¿Fueron bautizados en el nombre de Pablo?

**14** Doy gracias a Dios de que no bauticé a ninguno de ustedes excepto a Crispo y a Gayo, **15** para que nadie diga que fueron bautizados en mi nombre. **16** (Ah, también bauticé a la familia de Estéfanas. Aparte de ellos, no recuerdo haber bautizado a nadie más.) **17** Porque Cristo no me envió a bautizar sino a anunciar las buenas noticias. Y no con palabras rebuscadas, para que la cruz de Cristo no pierda su poder.

**18** El mensaje de la cruzᵈ es una locura para los que se están perdiendo, pero para nosotros que estamos siendo salvados, es el poderᵉ de Dios. **19** Porque está escrito: "Destruiré la sabiduría de los sabios; dejaré sin efecto la inteligencia de los inteligentes." **20** ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde el erudito? ¿Dónde el que debate los temas de esta época? ¿Acaso Dios no ha hecho que la sabiduría del mundo parezca ridícula? **21** Ya que, en la sabiduría de Dios, el mundo no llegó a conocer a Dios a través de su propia sabiduría, Dios decidió salvar a los que creen mediante la "locura" de lo que predicamos. **22** Los judíos piden señales milagrosas y los griegos buscan sabiduría, **23** pero nosotros predicamos a Cristo crucificado — piedra de tropiezoᶠ para los judíos y locura para los no judíos. **24** Pero para los que son llamados, tanto judíos como griegos, Cristo es el poder de Dios y la sabiduría de Dios. **25** Porque la "locura" de Dios es más sabia que la sabiduría humana, y la "debilidad" de Dios es más fuerte que la fuerza humana.

**26** Fíjense en ustedes mismos cuando fueron llamados, hermanos. No muchos eran sabios según los criterios humanos, no muchos eran poderosos, no muchos eran de familias prominentes. **27** Pero Dios eligió lo necio del mundo para avergonzar a los sabios. Dios eligió lo débil del mundo para avergonzar a lo fuerte. **28** Dios eligió lo insignificante y despreciado del mundo — lo que no es nada — para anular lo que es algo, **29** para que nadie se jacte delante de Dios. **30** Es gracias a él que ustedes están en Cristo Jesús, quien se convirtió para nosotros en sabiduría de parte de Dios — y en nuestra justicia, santificación y redención. **31** Así que, como está escrito: "El que se jacte, que se jacte en el Señor."

---

## Notas
- v.3a: χάρις (cháris) — el favor inmerecido de Dios; junto con εἰρήνη (eirḗnē), este saludo combina las convenciones judía y grecorromana
- v.7b: χάρισμα (chárisma) — un don dado gratuitamente por la gracia; se convierte en tema central en los capítulos 12–14
- v.9c: κοινωνία (koinōnía) — comunión profunda, participación, compañerismo; mucho más que una asociación casual
- v.18d: λόγος τοῦ σταυροῦ (lógos toû stauroû) — literalmente "la palabra de la cruz," el mensaje central sobre la crucifixión de Cristo
- v.18e: δύναμις (dýnamis) — poder, fuerza, capacidad; la energía activa y transformadora de Dios
- v.23f: σκάνδαλον (skándalon) — trampa, piedra de tropiezo; algo que provoca rechazo u ofensa
