# 1 Corintios 8

**1** Ahora, sobre la comida sacrificada a los ídolos. Sabemos que "todos tenemos conocimiento."ᵃ Pero el conocimiento infla, mientras que el amor edifica. **2** Si alguien cree que sabe algo, todavía no sabe como debería saber. **3** Pero el que ama a Dios es conocido por Dios.

**4** Entonces, sobre comer comida sacrificada a los ídolos: sabemos que "un ídolo no es nada en el mundo"ᵇ y que "no hay más Dios que uno solo." **5** Aunque haya los llamados dioses, ya sea en el cielo o en la tierra — y de hecho hay muchos "dioses" y muchos "señores" — **6** para nosotros hay un solo Dios, el Padre, de quien vienen todas las cosas y para quien existimos, y un solo Señor, Jesucristo, por medio de quien existen todas las cosas y por medio de quien existimos nosotros.ᶜ

**7** Pero no todos tienen este conocimiento. Algunas personas, aún acostumbradas a los ídolos, comen esa comida como si realmente hubiera sido sacrificada a un dios real, y como su conciencia es débil, queda manchada. **8** La comida no nos acerca a Dios. No somos peores si no comemos, ni mejores si comemos.

**9** Pero tengan cuidado de que esta libertad de ustedes no se convierta en piedra de tropiezoᵈ para los débiles. **10** Si alguien con una conciencia débil te ve a ti — con todo tu conocimiento — comiendo en un templo de ídolos, ¿no será animado a comer lo que ha sido sacrificado a los ídolos? **11** Y así este hermano o hermana débil, por quien Cristo murió, es destruido por tu conocimiento. **12** Cuando pecan contra sus hermanos de esta manera, hiriendo su conciencia débil, pecan contra Cristo.

**13** Por eso, si la comida hace que mi hermano o hermana tropiece, no comeré carne nunca más — jamás — para no hacer que caigan.ᵉ

---

## Notas
- v.1a: Pablo vuelve a citar eslóganes corintios — γνῶσιν ἔχομεν (gnôsin échomen, "tenemos conocimiento") — y luego corrige su actitud
- v.4b: Otro eslogan corintio: οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ (oudèn eídōlon en kósmōi) — Pablo concuerda teológicamente pero añade matices sobre el cuidado pastoral
- v.6c: Este versículo contiene una confesión cristiana primitiva notablemente paralela al Shemá (Deut 6:4), ampliada para incluir a Cristo junto al Padre
- v.9d: πρόσκομμα (próskomma) — piedra de tropiezo, algo que hace que otro tropiece y caiga espiritualmente
- v.13e: σκανδαλίζω (skandalízō) — hacer tropezar, poner una trampa; Pablo hace su compromiso personal concreto y absoluto
