# 1 Corintios 13

**1** Si hablo en las lenguas de los humanos y de los ángeles pero no tengo amorᵃ, no soy más que un gong ruidoso o un platillo estridente. **2** Si tengo el don de profecía y entiendo todos los misterios y todo el conocimiento, y si tengo una fe capaz de mover montañas, pero no tengo amor — no soy nada. **3** Si regalo todo lo que poseo y entrego mi cuerpo para ser quemado,ᵇ pero no tengo amor, de nada me sirve.

**4** El amor es paciente. El amor es bondadoso. No tiene envidia. No se jacta. No es arrogante. **5** No deshonra a los demás. No busca lo suyo. No se irrita fácilmente. No lleva cuentas del mal.ᶜ **6** El amor no se alegra de la injusticia sino que se alegra con la verdad. **7** Todo lo soporta, todo lo cree, todo lo espera, todo lo aguanta.ᵈ

**8** El amor jamás falla. Si hay profecías, llegarán a su fin. Si hay lenguas, cesarán. Si hay conocimiento, pasará. **9** Porque conocemos en parte y profetizamos en parte, **10** pero cuando llegue lo completoᵉ, lo parcial pasará.

**11** Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, razonaba como niño. Cuando me hice adulto, dejé atrás las cosas de niño. **12** Ahora vemos solo un reflejoᶠ como en un espejo, pero entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; entonces conoceré plenamente, así como soy plenamente conocido.

**13** Y ahora permanecen estas tres cosas: la fe, la esperanza y el amor. Pero la mayor de ellas es el amor.ᵍ

---

## Notas
- v.1a: ἀγάπη (agápē) — amor abnegado, comprometido y activo; la elección deliberada de Pablo distingue este amor de ἔρως (érōs, amor romántico) y φιλία (philía, amistad); el agápē es un amor que actúa por el bien del otro sin importar el sentimiento
- v.3b: Algunos manuscritos dicen καυχήσωμαι (kauchḗsōmai, "para gloriarme") en vez de καυθήσομαι (kauthḗsomai, "para ser quemado"); ambas variantes están bien atestiguadas
- v.5c: οὐ λογίζεται τὸ κακόν (ou logízetai tò kakón) — no calcula, no lleva registro, no hace cuentas del mal; una metáfora contable
- v.7d: Pablo usa cuatro cláusulas con "todo" (πάντα, pánta): στέγει (stégei, "soporta/cubre"), πιστεύει (pisteúei, "cree/confía"), ἐλπίζει (elpízei, "espera"), ὑπομένει (hypoménei, "aguanta/permanece firme")
- v.10e: τὸ τέλειον (tò téleion) — lo completo, lo perfecto, lo maduro; se refiere a la plenitud del futuro de Dios, no a un evento específico
- v.12f: δι' ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι (di' esóptrou en ainígmati) — "a través de un espejo en un enigma"; Corinto era famosa por sus espejos de bronce, que solo daban reflejos imperfectos
- v.13g: μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη (meízōn dè toútōn hē agápē) — el amor es el mayor porque la fe y la esperanza se cumplirán, pero el amor es eterno, reflejando la naturaleza misma de Dios
