# 1 Corintios 10

**1** No quiero que ignoren esto, hermanos: todos nuestros antepasados estuvieron bajo la nube y todos pasaron por el mar. **2** Todos fueron bautizados en Moisésᵃ en la nube y en el mar. **3** Todos comieron el mismo alimento espiritual **4** y todos bebieron la misma bebida espiritual, porque bebían de la roca espiritual que los acompañaba — y esa roca era Cristo.ᵇ **5** Sin embargo, Dios no se agradó de la mayoría de ellos, y sus cuerpos quedaron esparcidos por el desierto.

**6** Estas cosas sucedieron como ejemplosᶜ para nosotros, para que no codiciemos lo malo como ellos lo hicieron. **7** No sean idólatras, como algunos de ellos lo fueron. Como está escrito: "El pueblo se sentó a comer y a beber, y se levantó a divertirse." **8** Y no cometamos inmoralidad sexual, como algunos de ellos la cometieron — y cayeron veintitrés mil en un solo día. **9** No pongamos a prueba a Cristoᵈ, como algunos lo hicieron — y murieron por las serpientes. **10** Y no se quejen, como algunos de ellos se quejaron — y fueron destruidos por el ángel destructor.

**11** Estas cosas les sucedieron como ejemplos, y fueron escritas como advertencias para nosotros, a quienes nos ha llegado el cumplimiento de los siglos. **12** Así que el que cree que está firme, ¡tenga cuidado de no caer! **13** No los ha alcanzado ninguna tentación que no sea común a la humanidad. Y Dios es fiel — no permitirá que sean tentados más allá de lo que puedan soportar. Cuando sean tentados, también les dará una salidaᵉ para que puedan resistir.

**14** Por lo tanto, mis queridos amigos, huyan de la idolatría. **15** Les hablo como a personas sensatas — juzguen ustedes mismos lo que digo. **16** La copa de bendición que bendecimos, ¿no es una participaciónᶠ en la sangre de Cristo? Y el pan que partimos, ¿no es una participación en el cuerpo de Cristo? **17** Porque hay un solo pan, nosotros, aunque somos muchos, somos un solo cuerpo, pues todos compartimos ese mismo pan.

**18** Fíjense en el pueblo de Israel: ¿acaso los que comen de los sacrificios no participan del altar? **19** Entonces, ¿qué estoy diciendo? ¿Que la comida sacrificada a un ídolo es algo? ¿O que un ídolo es algo? **20** ¡No! Pero lo que los paganos sacrifican, se lo sacrifican a los demoniosᵍ, no a Dios. Y no quiero que ustedes sean participantes con los demonios. **21** No pueden beber la copa del Señor y la copa de los demonios también. No pueden participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios también. **22** ¿Estamos provocando al Señor a celos? ¿Somos más fuertes que él?

**23** "Tengo derecho a hacer cualquier cosa"ʰ — pero no todo es beneficioso. "Tengo derecho a hacer cualquier cosa" — pero no todo edifica. **24** Que nadie busque su propio bien, sino el bien de los demás.

**25** Coman de todo lo que se vende en el mercado de carne sin hacer preguntas de conciencia, **26** porque "del Señor es la tierra y todo lo que hay en ella."ⁱ **27** Si un no creyente los invita a comer y ustedes quieren ir, coman de todo lo que les pongan enfrente sin hacer preguntas de conciencia. **28** Pero si alguien les dice: "Esto fue ofrecido en sacrificio," entonces no lo coman — por consideración al que se lo dijo y por cuestión de conciencia. **29** Me refiero a la conciencia del otro, no a la de ustedes. Porque ¿por qué mi libertad ha de ser juzgada por la conciencia de otro? **30** Si como con agradecimiento, ¿por qué me van a criticar por comida por la que doy gracias?

**31** Así que ya sea que coman o beban o hagan lo que hagan, háganlo todo para la gloria de Dios. **32** No hagan tropezar a nadie — ni a judíos, ni a griegos, ni a la iglesia de Dios — **33** tal como yo procuro agradar a todos en todo lo que hago. No busco mi propio beneficio sino el de la mayoría, para que sean salvos.

---

## Notas
- v.2a: εἰς τὸν Μωϋσῆν ἐβαπτίσαντο (eis tòn Mōÿsên ebaptísanto) — "bautizados en Moisés"; Pablo traza un paralelo audaz entre el éxodo de Israel y el bautismo cristiano
- v.4b: Pablo se basa en tradiciones judías de que la roca de la cual bebió Israel (Éx 17:6; Nm 20:11) los siguió por el desierto, y la identifica como Cristo
- v.6c: τύποι (týpoi) — tipos, modelos, ejemplos; los eventos de la historia de Israel prefiguran y advierten a la iglesia
- v.9d: Algunos manuscritos dicen κύριον (kýrion, "el Señor") o θεόν (theón, "Dios") en vez de Χριστόν (Christón, "Cristo")
- v.13e: ἔκβασιν (ékbasin) — una salida, un escape, una vía de escape; Dios provee activamente un camino a través de cada prueba
- v.16f: κοινωνία (koinōnía) — comunión, participación, compartir; la Cena del Señor crea una conexión genuina con el sacrificio de Cristo
- v.20g: δαιμονίοις (daimoníois) — demonios; Pablo cita Deuteronomio 32:17, afirmando que poderes espirituales reales están detrás de la adoración pagana aunque los ídolos en sí no sean nada
- v.23h: Pablo vuelve a citar y corregir el eslogan corintio (cf. 6:12)
- v.26i: Pablo cita el Salmo 24:1, fundamentando la libertad en la soberanía de Dios sobre toda la creación
