# 1 Corintios 11

**1** Sigan mi ejemplo, así como yo sigo el ejemplo de Cristo.

**2** Los felicito porque me recuerdan en todo y se mantienen firmes en las tradicionesᵃ que les transmití. **3** Pero quiero que entiendan que la cabezaᵇ de todo hombre es Cristo, la cabeza de la mujer es el hombre, y la cabeza de Cristo es Dios. **4** Todo hombre que ora o profetiza con la cabeza cubierta deshonra su cabeza. **5** Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubiertaᶜ deshonra su cabeza — es como si se la hubiera rapado. **6** Si una mujer no se cubre la cabeza, que se corte el cabello. Pero si es vergonzoso que una mujer se corte el cabello o se rape la cabeza, entonces que se la cubra.

**7** El hombre no debe cubrirse la cabeza, ya que es la imagen y la gloriaᵈ de Dios. Pero la mujer es la gloria del hombre. **8** Porque el hombre no vino de la mujer, sino la mujer del hombre. **9** Y el hombre no fue creado para la mujer, sino la mujer para el hombre. **10** Por esta razón, y por causa de los ángeles, la mujer debe tener una señal de autoridadᵉ sobre su cabeza.

**11** Sin embargo, en el Señor, ni la mujer es independiente del hombre, ni el hombre es independiente de la mujer. **12** Porque así como la mujer vino del hombre, también el hombre nace de la mujer — y todo viene de Dios. **13** Juzguen ustedes mismos: ¿es apropiado que una mujer ore a Dios con la cabeza descubierta? **14** ¿No les enseña la naturaleza misma que si un hombre tiene el cabello largo, es una deshonra para él, **15** pero si una mujer tiene el cabello largo, es su gloria? Porque su cabello le ha sido dado como cobertura. **16** Si alguien quiere discutir sobre esto — nosotros no tenemos otra práctica, ni tampoco las iglesias de Dios.

**17** Ahora bien, en lo que sigue no los felicito, porque sus reuniones hacen más daño que bien. **18** En primer lugar, me entero de que cuando se reúnen como iglesia hay divisionesᶠ entre ustedes, y en cierta medida lo creo. **19** Sin duda tiene que haber diferencias entre ustedes para que se haga evidente quiénes son los genuinos.

**20** Cuando se reúnen, lo que comen no es realmente la Cena del Señor. **21** Porque al comer, cada uno se adelanta con su propia comida. ¡Uno se queda con hambre mientras otro se emborracha! **22** ¿No tienen casas donde comer y beber? ¿O desprecian la iglesia de Dios y humillan a los que no tienen nada? ¿Qué les digo? ¿Los felicito? ¡En esto no puedo felicitarlos!

**23** Porque yo recibí del Señor lo que también les transmití: que el Señor Jesús, la noche en que fue traicionadoᵍ, tomó pan, **24** y después de dar gracias, lo partió y dijo: "Esto es mi cuerpo, que es para ustedes. Hagan esto en memoriaʰ de mí." **25** De la misma manera, después de cenar, tomó la copa diciendo: "Esta copa es el nuevo pactoⁱ en mi sangre. Hagan esto, cada vez que la beban, en memoria de mí." **26** Porque cada vez que coman este pan y beban esta copa, proclaman la muerte del Señor hasta que él venga.

**27** Por lo tanto, el que coma el pan o beba la copa del Señor de manera indigna será culpable de pecar contra el cuerpo y la sangre del Señor. **28** Cada uno debe examinarse a sí mismo antes de comer del pan y beber de la copa. **29** Porque el que come y bebe sin discernir el cuerpoʲ come y bebe juicio sobre sí mismo. **30** Por eso muchos entre ustedes están débiles y enfermos, y varios han muerto. **31** Pero si nos examináramos a nosotros mismos, no seríamos juzgados. **32** Cuando somos juzgados por el Señor, estamos siendo disciplinados para que no seamos condenados con el mundo.

**33** Así que, hermanos míos, cuando se reúnan para comer, espérense unos a otros. **34** Si alguien tiene hambre, que coma en su casa, para que cuando se reúnan no resulte en juicio. Los demás asuntos los arreglaré cuando vaya.

---

## Notas
- v.2a: παραδόσεις (paradóseis) — tradiciones, cosas transmitidas; las enseñanzas orales que Pablo les entregó
- v.3b: κεφαλή (kephalḗ) — "cabeza"; debatido si significa "fuente/origen" o "autoridad sobre"; probablemente tiene ambos sentidos
- v.5c: ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ (akatakalýptōi tēi kephalēi) — con la cabeza descubierta; el significado cultural específico de los velos en Corinto es debatido
- v.7d: δόξα (dóxa) — gloria, honor, esplendor, reflejo; la mujer como "gloria" del hombre puede significar su honor o la que refleja su dignidad
- v.10e: ἐξουσίαν (exousían) — autoridad; sorprendentemente, Pablo dice que la mujer debe tener autoridad "sobre su cabeza," no que debe estar "bajo" autoridad; el significado es debatido
- v.18f: σχίσματα (schísmata) — divisiones, rupturas; la misma palabra usada en 1:10
- v.23g: παρεδίδετο (paredídeto) — estaba siendo traicionado/entregado; el tiempo imperfecto captura la acción en desarrollo de esa noche
- v.24h: ἀνάμνησιν (anámnēsin) — memoria, recuerdo activo; no es simple recuerdo pasivo sino una re-presentación que hace presente el evento pasado
- v.25i: καινὴ διαθήκη (kainḕ diathḗkē) — nuevo pacto; haciéndose eco de Jeremías 31:31, Jesús establece el nuevo pacto prometido a través de su sangre
- v.29j: τὸ σῶμα (tò sôma) — "el cuerpo"; podría referirse al cuerpo físico de Cristo en los elementos, o a la iglesia como cuerpo de Cristo; el contexto social del pasaje sugiere lo segundo
