# 1 Corintios 15

**1** Ahora, hermanos, quiero recordarles las buenas noticias que les prediqué — las que recibieron y en las que se mantienen firmes. **2** Por medio de estas buenas noticias están siendo salvados, si se aferran al mensaje que les prediqué. De lo contrario, habrán creído en vano.

**3** Porque les transmití lo que a mí me fue transmitido como de primera importancia:ᵃ que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras, **4** que fue sepultado, que resucitó al tercer día según las Escrituras, **5** y que se apareció a Cefas, y luego a los Doce. **6** Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez, la mayoría de los cuales aún viven, aunque algunos ya murieron. **7** Luego se apareció a Santiago, después a todos los apóstoles. **8** Y por último se me apareció también a mí, como a uno nacido fuera de tiempo.ᵇ

**9** Porque yo soy el más insignificante de los apóstoles, que ni siquiera merezco ser llamado apóstol, porque perseguí a la iglesia de Dios. **10** Pero por la gracia de Dios soy lo que soy, y su gracia hacia mí no fue en vano. Al contrario, trabajé más que todos ellos — aunque no fui yo, sino la gracia de Dios actuando conmigo. **11** Ya sea yo o ellos, esto es lo que predicamos y esto es lo que ustedes creyeron.

**12** Si se predica que Cristo ha resucitado de entre los muertos, ¿cómo es que algunos de ustedes dicen que no hay resurrección de los muertos? **13** Si no hay resurrección de los muertos, entonces ni siquiera Cristo ha resucitado. **14** Y si Cristo no ha resucitado, nuestra predicación es inútil y también lo es la fe de ustedes. **15** Más aún, resultaríamos ser falsos testigos de Dios, porque hemos testificado que Dios resucitó a Cristo. Pero no lo resucitó si los muertos no resucitan. **16** Porque si los muertos no resucitan, entonces Cristo tampoco ha resucitado. **17** Y si Cristo no ha resucitado, la fe de ustedes es inútil — siguen en sus pecados. **18** Entonces también los que murieron en Cristo están perdidos. **19** Si solo para esta vida tenemos esperanza en Cristo, somos los más dignos de lástima de todas las personas.

**20** Pero la verdad es que Cristo sí ha resucitado de entre los muertos — las primiciasᶜ de los que han muerto. **21** Porque ya que la muerte vino por medio de un ser humano, la resurrección de los muertos también viene por medio de un ser humano. **22** Porque así como en Adán todos mueren, así también en Cristo todos serán vivificados. **23** Pero cada uno en su orden: Cristo las primicias, luego, cuando él venga, los que le pertenecen. **24** Después vendrá el fin, cuando entregue el reinoᵈ a Dios el Padre, después de haber destruido todo dominio, autoridad y poder. **25** Porque él tiene que reinar hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies. **26** El último enemigo en ser destruido es la muerte. **27** Porque "todo lo sometió debajo de sus pies."ᵉ Ahora, cuando dice que "todo" ha sido sometido bajo él, obviamente esto no incluye a Dios mismo, que sometió todas las cosas bajo Cristo. **28** Cuando todo haya sido sometido a él, entonces el Hijo mismo se someterá al que puso todo bajo su autoridad, para que Dios sea todo en todos.

**29** Ahora bien, si no hay resurrección, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos?ᶠ Si los muertos no resucitan en absoluto, ¿por qué se bautizan por ellos? **30** ¿Y por qué nosotros nos ponemos en peligro a cada hora? **31** Yo me enfrento a la muerte todos los días — se los aseguro, hermanos, tan cierto como el orgullo que siento por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor. **32** Si luché contra fieras en Éfesoᵍ con motivos puramente humanos, ¿qué gané? Si los muertos no resucitan, "comamos y bebamos, que mañana moriremos."ʰ

**33** No se dejen engañar: "Las malas compañías corrompen las buenas costumbres."ⁱ **34** Vuelvan a pensar con sensatez y dejen de pecar. Algunos de ustedes no conocen a Dios — lo digo para que les dé vergüenza.

**35** Pero alguien preguntará: "¿Cómo resucitan los muertos? ¿Con qué clase de cuerpo vendrán?" **36** ¡Qué pregunta tan tonta! Lo que siembras no cobra vida a menos que muera. **37** Cuando siembras, no plantas el cuerpo completo que va a crecer, sino solo una semilla — tal vez de trigo o de otra cosa. **38** Pero Dios le da un cuerpo como él lo determina, y a cada clase de semilla le da su propio cuerpo. **39** No toda carne es igual: las personas tienen un tipo de carne, los animales otro, las aves otro, los peces otro. **40** Hay cuerpos celestiales y cuerpos terrenales. La gloria de los celestiales es de un tipo, y la gloria de los terrenales es de otro. **41** El sol tiene un tipo de gloria, la luna otro, las estrellas otro — y una estrella se diferencia de otra en gloria.

**42** Así es con la resurrección de los muertos. El cuerpo que se siembra es perecedero; resucita imperecedero. **43** Se siembra en deshonra; resucita en gloria. Se siembra en debilidad; resucita en poder. **44** Se siembra un cuerpo naturalʲ; resucita un cuerpo espiritual. Si hay un cuerpo natural, también hay un cuerpo espiritual.

**45** Así está escrito: "El primer hombre, Adán, se convirtió en un ser viviente"; el último Adán se convirtió en un espíritu que da vida. **46** Lo espiritual no vino primero — primero vino lo natural, y después lo espiritual. **47** El primer hombre era de la tierra, hecho de polvo. El segundo hombre es del cielo. **48** Como fue el hombre de polvo, así son los que son de polvo. Y como es el hombre celestial, así son los que son del cielo. **49** Y así como hemos llevado la imagen del hombre de polvo, también llevaremos la imagen del hombre celestial.

**50** Les declaro esto, hermanos: la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios, y lo perecedero no puede heredar lo imperecedero. **51** Escuchen, les digo un misterio:ᵏ no todos dormiremos, pero todos seremos transformados — **52** en un instante, en un abrir y cerrar de ojos, al toque de la última trompeta. Porque la trompeta sonará, los muertos resucitarán imperecederos, y nosotros seremos transformados. **53** Porque lo perecedero tiene que vestirse de lo imperecedero, y lo mortal de inmortalidad. **54** Cuando lo perecedero se haya vestido de lo imperecedero y lo mortal de inmortalidad, entonces se cumplirá lo que está escrito: "La muerte ha sido devorada por la victoria."ˡ **55** "¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón?"ᵐ **56** El aguijón de la muerte es el pecado, y el poder del pecado es la ley. **57** ¡Pero gracias a Dios! Él nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo.

**58** Por lo tanto, mis queridos hermanos, manténganse firmes. Que nada los mueva. Entréguense siempre de lleno a la obra del Señor, porque saben que su trabajo en el Señor no es en vano.

---

## Notas
- v.3a: ἐν πρώτοις (en prṓtois) — "entre las primeras cosas," de primera importancia; lo que sigue (vv.3-5) es un credo cristiano primitivo que Pablo recibió y transmitió
- v.8b: ἔκτρωμα (éktroma) — un aborto, un nacimiento fuera de tiempo; la sorprendente autodescripción de Pablo sobre su encuentro violento e inesperado con el Cristo resucitado
- v.20c: ἀπαρχή (aparchḗ) — primicias; la primera porción de una cosecha, que garantiza la cosecha completa por venir; la resurrección de Cristo garantiza la nuestra
- v.24d: τὴν βασιλείαν (tḕn basileían) — el reino, el reinado; Pablo presenta el reinado actual de Cristo como algo que avanza hacia una consumación final
- v.27e: Pablo cita el Salmo 8:6, un salmo sobre el dominio de la humanidad, aplicado a Cristo como el verdadero ser humano
- v.29f: βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν (baptizómenoi hypèr tôn nekrôn) — "bautizados a favor de los muertos"; una de las frases más oscuras de Pablo, con más de 40 interpretaciones propuestas; Pablo ni aprueba ni condena la práctica, sino que la usa como argumento a favor de la resurrección
- v.32g: θηριομαχέω (thēriomachéō) — luchar contra fieras; probablemente metafórico para la oposición severa en Éfeso
- v.32h: Pablo cita Isaías 22:13
- v.33i: Pablo cita al poeta griego Menandro (Tais, fragmento 218)
- v.44j: σῶμα ψυχικόν (sôma psychikón) — un cuerpo animado por el alma/fuerza vital; contrastado con σῶμα πνευματικόν (sôma pneumatikón), un cuerpo animado por el Espíritu
- v.51k: μυστήριον (mystḗrion) — una verdad ahora revelada: no todos los creyentes morirán antes del regreso de Cristo, pero todos serán transformados
- v.54l: Pablo cita Isaías 25:8
- v.55m: Pablo adapta Oseas 13:14, transformando una amenaza en un grito de triunfo sobre la muerte
